    ГОСТ Р 70983-2023 

 НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


 СИСТЕМЫ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА НА АВТОМОБИЛЬНОМ ТРАНСПОРТЕ

 Системы управления интеллектуальной транспортной инфраструктурой. Требования к испытанию алгоритмов прогнозирования характеристик транспортного потока

 Artificial intelligence systems in road transport. Intelligent transport infrastructure management systems. Requirements for testing traffic forecasting algorithms 
ОКС 35.240.60 
Дата введения 2024-01-01 

 Предисловие 
      
1 РАЗРАБОТАН Обществом с ограниченной ответственностью "А+С Транспроект" (ООО "А+С Транспроект"), Обществом с ограниченной ответственностью "А-Я эксперт" (ООО "А-Я эксперт") 
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 164 "Искусственный интеллект" 
3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 17 октября 2023 г. N 1170-ст 
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ 
Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации". Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января текущего года) информационном указателе "Национальные стандарты", а официальный текст изменений и поправок - в ежемесячном информационном указателе "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.rst.gov.ru) 

 Введение 
Развитие технологий искусственного интеллекта (ИИ) на прикладном уровне происходит на всех уровнях жизни. На транспорте эти технологии используются в нескольких аспектах - построения интеллектуальных транспортных систем (ИТС) на различных уровнях управления и для интеллектуализации систем управления интеллектуальной транспортной инфраструктурой (СУИТИ). В автомобильной транспортной модальности разработка СУИТИ основана на применении ряда алгоритмов ИИ для прогнозирования дорожных условий, прогнозирования параметров транспортных потоков. 
Вместе с этим СУИТИ проходят широкие испытания. От полноты и достоверности процесса испытаний зависят перспективы этой технологии и сроки начала ее массового использования на автомобильных дорогах общего пользования. 
Для решения задач организации и управления дорожным движением одним из алгоритмов является алгоритм прогнозирования характеристик транспортного потока. При использовании данных из различных источников СУИТИ может использовать алгоритм прогнозирования характеристик транспортного потока для организации управления дорожным движением на улично-дорожной сети населенных пунктов или региональных и межмуниципальных автомобильных дорог. 
Для испытания алгоритмов прогнозирования характеристик транспортного потока в целях обеспечения доверия к СУИТИ, основанным на использовании методов ИИ, настоящий стандарт устанавливает общие принципы проведения испытаний. В настоящем стандарте приведены перечни весовых коэффициентов для показателей качества алгоритма и тестовых наборов данных с приведением сценариев испытаний описываемого алгоритма. Приведены требования к представительности (полноте и несмещенности) тестовых данных, демонстрационные тестовые наборы данных, правила формирования представительных тестовых наборов данных и приведены принципы расширения (аугментации) тестовых наборов данных. 
Настоящий стандарт является частью комплекса стандартов по установлению требований к применению технологий ИИ на автомобильной транспортной модальности для повышения доверия к технологиям ИИ, обеспечения безопасности дорожного движения, жизни и здоровья людей, сохранности их имущества, охраны окружающей среды и эффективности транспортных процессов. 

 1 Область применения 
Настоящий стандарт распространяется на СУИТИ и устанавливает требования к испытаниям частных алгоритмов, реализованных с использованием методов ИИ, подсистемы интерпретации входных данных о дорожной обстановке в автомобильной транспортной модальности - алгоритмов прогнозирования характеристик транспортного потока в СУИТИ. 
СУИТИ, в состав которых входят алгоритмы прогнозирования характеристик транспортного потока с использованием методов ИИ, требования к испытаниям которых установлены в настоящем стандарте, могут быть реализованы в составе интеллектуальных транспортных систем, управляющих дорожной деятельностью в населенных пунктах, городских агломерациях, на сети региональных и межмуниципальных дорог, федеральных автомобильных дорог. 
Настоящий стандарт предназначен для применения при проведении всех типов испытаний алгоритмов прогнозирования характеристик транспортного потока при управлении СУИТИ. 

 2 Нормативные ссылки 
В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты: 
ГОСТ Р 70249 Системы искусственного интеллекта на автомобильном транспорте. Высокоавтоматизированные транспортные средства. Термины и определения 
ГОСТ Р 70250-2022 Системы искусственного интеллекта на автомобильном транспорте. Варианты использования и состав функциональных подсистем искусственного интеллекта 
Примечание - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты" за текущий год. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого стандарта с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. 

 3 Термины и определения 
В настоящем стандарте применены термины по ГОСТ Р 70249("kodeks://link/d?nd=1200193588&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 70249-2022 Системы искусственного интеллекта на автомобильном транспорте ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 05.10.2022 N 1052-ст)
Применяется с 01.01.2023
Статус: Действующий документ (действ. c 01.01.2023)"), а также следующие термины с соответствующими определениями: 
3.1 автомобильная транспортная модальность: транспортная модальность, использующая колесные транспортные средства для перемещения по автомобильным дорогам общего пользования. 
3.2 

автономность (autonomy): Характеристика системы искусственного интеллекта, связанная с ее способностью самостоятельно (без участия человека) выполнять возложенные на нее функции в течение заданного времени и с заданными показателями качества, надежности, безопасности. 

[Адаптировано из ГОСТ Р 59277-2020("kodeks://link/d?nd=1200177292&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 59277-2020 Системы искусственного интеллекта. Классификация систем искусственного интеллекта’’
(утв. приказом Росстандарта от 23.12.2020 N 1372-ст)
Применяется с 01.03.2021
Статус: Действующий документ (действ. c 01.03.2021)"), пункт 3.3] |

3.3 

адаптируемость: Характеристика системы искусственного интеллекта, связанная с ее способностью в процессе функционирования подстраиваться под изменяющиеся условия эксплуатации и (или) функционирования без необходимости дорабатывать систему на уровне изменения исходного кода. 

[ГОСТ Р 70980-2023("kodeks://link/d?nd=1303527287&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 70980-2023 Системы искусственного интеллекта на автомобильном транспорте. Системы ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 17.10.2023 N 1169-ст)
Применяется с 01.01.2024
Статус: Действующий документ (действ. c 01.01.2024)"), пункт 3.2] |

3.4 аугментация данных: Способ увеличения количества обучающих данных путем модификации имеющихся данных. 
3.5 доверенность: Показатель качества алгоритма искусственного интеллекта, отражающий степень проявления свойства доверия к системе искусственного интеллекта. 
3.6 

доверие к системе искусственного интеллекта: Уверенность потребителя и, при необходимости, организаций, ответственных за регулирование вопросов создания и применения систем искусственного интеллекта, и иных заинтересованных сторон в том, что система способна выполнять возложенные на нее задачи с требуемым качеством. 

[ГОСТ Р 59276-2020("kodeks://link/d?nd=1200177291&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 59276-2020 Системы искусственного интеллекта. Способы обеспечения доверия. Общие положения’’
(утв. приказом Росстандарта от 23.12.2020 N 1371-ст)
Применяется с 01.03.2021
Статус: Действующий документ (действ. c 01.03.2021)"), пункт 3.3] |

3.7 

интеллектуальная транспортная инфраструктура: Транспортная инфраструктура, в составе которой имеются системы искусственного интеллекта. 

[ГОСТ Р 70980-2023("kodeks://link/d?nd=1303527287&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 70980-2023 Системы искусственного интеллекта на автомобильном транспорте. Системы ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 17.10.2023 N 1169-ст)
Применяется с 01.01.2024
Статус: Действующий документ (действ. c 01.01.2024)"), пункт 3.3] |

3.8 

интеллектуальность: Наличие у системы искусственного интеллекта свойств автономности и адаптируемости, а также реализация в системе искусственного интеллекта интеллектуальных функций. 

[ГОСТ Р 70980-2023("kodeks://link/d?nd=1303527287&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 70980-2023 Системы искусственного интеллекта на автомобильном транспорте. Системы ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 17.10.2023 N 1169-ст)
Применяется с 01.01.2024
Статус: Действующий документ (действ. c 01.01.2024)"), пункт 3.4] |

3.9 

интеллектуальные функции: Функциональные возможности, которые позволяют технической системе использовать технологии искусственного интеллекта для более эффективной обработки и анализа данных, а также для решения сложных проблем, свойственных когнитивным способностям человека. 

[ГОСТ Р 70980-2023("kodeks://link/d?nd=1303527287&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 70980-2023 Системы искусственного интеллекта на автомобильном транспорте. Системы ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 17.10.2023 N 1169-ст)
Применяется с 01.01.2024
Статус: Действующий документ (действ. c 01.01.2024)"), пункт 3.5] |

3.10 

интеллектуализация: Повышение степени интеллектуальности системы искусственного интеллекта, то есть увеличение количества интеллектуальных функций в системе искусственного интеллекта. 

[ГОСТ Р 70980-2023("kodeks://link/d?nd=1303527287&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 70980-2023 Системы искусственного интеллекта на автомобильном транспорте. Системы ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 17.10.2023 N 1169-ст)
Применяется с 01.01.2024
Статус: Действующий документ (действ. c 01.01.2024)"), пункт 3.6] |

3.11 

исходный код: Компьютерная программа в текстовом виде на каком-либо языке программирования. 

[ГОСТ Р 54593-2011("kodeks://link/d?nd=1200088439&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 54593-2011 Информационные технологии (ИТ). Свободное программное обеспечение. Общие положения’’
(утв. приказом Росстандарта от 06.12.2011 N 718-ст)
Применяется с 01.01.2012
Статус: Действующая редакция документа (действ. c 01.01.2012)"), пункт 3.4] |

3.12 

надежность: Свойство объекта сохранять во времени способность выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения, технического обслуживания, хранения и транспортирования. 

[Адаптировано из ГОСТ Р 27.102-2021("kodeks://link/d?nd=1200181141&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 27.102-2021 Надежность в технике. Надежность объекта. Термины и определения’’
(утв. приказом Росстандарта от 08.10.2021 N 1104-ст)
Применяется с 01.01.2022 взамен ГОСТ 27.002-2015
Статус: Действующий документ (действ. c 01.01.2022)"), статья 5] |

3.13 переобученность: Свойство модели машинного обучения хорошо классифицировать примеры из обучающей выборки, но относительно плохо классифицировать примеры, не участвовавшие в обучении (например, из тестовой выборки). 
3.14 

сопровождаемость: Результативность и эффективность, с которыми продукт или система могут быть модифицированы предполагаемыми специалистами по обслуживанию. 

[Адаптировано из ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015("kodeks://link/d?nd=1200121069&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015 Информационные технологии (ИТ). Системная и программная ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 29.05.2015 N 464-ст)
Применяется с 01.06.2016
Статус: Действующая редакция документа (действ. c 01.06.2016)"), пункт 4.2.7] |

3.15 существенный фактор эксплуатации: Важный входной параметр для алгоритма искусственного интеллекта, который относится к решаемой задаче и изменение значения которого существенно влияет на результат работы алгоритма. 
3.16 транспортная модальность: Вид транспорта, включая типы транспортных средств и транспортной инфраструктуры, а также среду, в которой функционирует транспорт. 
3.17 

удобство применения: Степень, в которой продукт или система могут быть использованы определенными пользователями для достижения конкретных целей с эффективностью, результативностью и удовлетворенностью в заданном контексте использования. 

[ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015("kodeks://link/d?nd=1200121069&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015 Информационные технологии (ИТ). Системная и программная ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 29.05.2015 N 464-ст)
Применяется с 01.06.2016
Статус: Действующая редакция документа (действ. c 01.06.2016)"), пункт 4.2.4] |

3.18 

эффективность: Точность и полнота, с которой пользователи достигают определенных целей. 

[Адаптировано из ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015("kodeks://link/d?nd=1200121069&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015 Информационные технологии (ИТ). Системная и программная ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 29.05.2015 N 464-ст)
Применяется с 01.06.2016
Статус: Действующая редакция документа (действ. c 01.06.2016)"), пункт 4.1.1] |


 4 Общие требования 
4.1 Общие требования и методику проведения испытаний алгоритмов прогнозирования характеристик транспортного потока определяют по ГОСТ Р 70250. 
4.2 При проведении испытаний алгоритмов прогнозирования характеристик транспортного потока необходимо провести экспертизу на патентную чистоту алгоритмов. 

 5 Показатели и критерии качества алгоритма прогнозирования характеристик транспортного потока 
Организация, осуществляющая тестирование алгоритма прогнозирования характеристик транспортного потока, обязана применять показатели и критерии для проведения оценки качества этого алгоритма, установленные в ГОСТ Р 70250-2022("kodeks://link/d?nd=1200193589&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 70250-2022 Системы искусственного интеллекта на автомобильном транспорте. Варианты ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 05.10.2022 N 1053-ст)
Применяется с 01.01.2023
Статус: Действующий документ (действ. c 01.01.2023)") (раздел 8). 

 6 Весовые коэффициенты для оценки алгоритма прогнозирования характеристик транспортного потока 
6.1 Для конкретизации процедуры оценки качества алгоритма прогнозирования поведения участников дорожного движения в таблицах 1-5 приведены весовые коэффициенты для критериев и метрик качества. Весовые коэффициенты для критериев представлены в первой графе. Сумма всех коэффициентов первой графы должна быть равна 1. Весовые коэффициенты для всех метрик качества заданного критерия приведены в строке соответствующего критерия. Сумма всех коэффициентов для каждой строки должна быть равна 1. Знак "#" в наименовании метрик является "маской подстановки" для номера критерия, к которому относится соответствующая метрика. Например, для фактора качества "Надежность" метрика "Н#-1" для критерия "Н1" должна читаться как "Н1-1", а для критерия "Н2" - "Н2-1". 
6.2 Конкретные весовые коэффициенты для критериев и метрик фактора качества "Надежность" приведены в таблице 1. 
Таблица 1 - Весовые коэффициенты фактора качества "Надежность" 

Вес критерия |Критерий 
  |Метрика 1 |Метрика 2 |Метрика 3 |
  |  |Н#-1 |Н#-2 |Н#-3 |
0,5 |Н1 |0,3 |0,6 |0,1 |
0,5 |Н2 |0,2 |0,8 |- |

6.3 Конкретные весовые коэффициенты для критериев и метрик фактора качества "Сопровождаемость" приведены в таблице 2. 
Таблица 2 - Весовые коэффициенты фактора качества "Сопровождаемость" 

Вес критерия |Критерий |Метрика 1 

С#-1 |Метрика 2 

С#-2 |Метрика 3 

С#-3 |Метрика 4 

С#-4 |
0,7 |С2 |0,1 |0,3 |0,4 |0,2 |
0,3 |С3 |0,8 |0,1 |0,1 |- |

6.4 Конкретные весовые коэффициенты для критериев и метрик фактора качества "Удобство применения" приведены в таблице 3. 
Таблица 3 - Весовые коэффициенты фактора качества "Удобство применения" 

Вес критерия |Критерий |Метрика 1 

У#-1 |Метрика 2 

У#-2 |Метрика 3 

У#-3 |Метрика 4 

У#-4 |Метрика 5 

У#-5 |
0,3 |У1 |0,5 |0,5 |- |- |- |
0,2 |У2 |0,4 |0,4 |0,1 |0,05 |0,05 |
0,5 |У3 |0,15 |0,2 |0,5 |0,15 |- |

6.5 Для фактора качества "Эффективность" используют следующие весовые коэффициенты: для критериев Э2 и Э3 - 0,25, для Э4 - 0,5. 
6.6 Конкретные весовые коэффициенты для критериев и метрик фактора качества "Корректность" приведены в таблице 4. 
Таблица 4 - Весовые коэффициенты фактора качества "Корректность" 

Вес критерия |Критерий |Метрика 1 

К#-1 |Метрика 2 

К#-2 |Метрика 3 

К#-3 |Метрика 4 

К#-4 |Метрика 5 

К#-5 |Метрика 6 

К#-6 |Метрика 7 

К#-7 |Метрика 8 

К#-8 |
0,1 |К1 |0,5 |0,5 |- |- |- |- |- |- |
0,2 |К2 |0,1 |0,05 |0,1 |0,05 |0,2 |0,3 |0,1 |0,1 |
0,3 |К3 |0,2 |0,5 |0,3 |- |- |- |- |- |
0,4 |К4 |1,0 |- |- |- |- |- |- |- |

6.7 Конкретные весовые коэффициенты для критериев и метрик фактора качества "Доверенность" приведены в таблице 5. 
Таблица 5 - Весовые коэффициенты фактора качества "Доверенность" 

Вес критерия |Критерий |Метрика 1 

Д#-1 |Метрика 2 

Д#-2 |Метрика 3 

Д#-3 |Метрика 4 

Д#-4 |
0,5 |Д1 |0,4 |0,3 |0,2 |0,1 |
0,5 |Д2 |0,2 |0,1 |0,1 |0,6 |

6.8 Представленные в таблицах 1-5 весовые коэффициенты для критериев и метрик являются рекомендуемыми, однако при испытании частного алгоритма для конкретной задачи допускается выбирать специфические коэффициенты для этой задачи. 

 7 Тестовые наборы данных и сценарии испытания алгоритма прогнозирования характеристик транспортного потока 
7.1 Общие положения 
7.1.1 В настоящем разделе описаны тестовые наборы данных и сценарии испытания алгоритма прогнозирования характеристик транспортного потока, а именно приведены требования к представительности (полноте и несмещенности) тестовых наборов данных, приведены фрагменты тестовых наборов данных - демонстрационные наборы данных, описаны правила формирования представительных тестовых наборов данных, включая, в случае необходимости, описание представительной совокупности тестовых сценариев, а также разъяснены принципы расширения (аугментации) тестовых наборов данных. 
7.1.2 При подготовке тестовых наборов данных для проведения испытаний алгоритмов прогнозирования характеристик транспортного потока необходимо обеспечить единство измерений в части обеспечения единообразия средств измерений в соответствии с требованиями к эталонам Государственной системы обеспечения единства измерений. 
7.2 Требования к представительности (полноте и несмещенности) тестовых наборов данных 
7.2.1 Тестовый набор данных должен быть репрезентативен, содержать целевой набор значений характеристик и ситуаций по отношению к каждому существенному фактору эксплуатации. 
7.2.2 Для обеспечения представительности тестового набора данных необходимо: 
а) проводить испытания алгоритма прогнозирования характеристик транспортного потока на тестовом наборе, подготовленном в соответствии со статистическими закономерностями распределения значений существенных факторов эксплуатации, что позволит обеспечить тестирование алгоритма прогнозирования дорожных условий на соответствие реальной картине распределения дорожно-транспортных ситуаций; 
б) обеспечить повторные испытания со специально смещенной выборкой относительно количества ситуаций независимо от их реального статистического распределения. Для этих целей допускается использовать следующие процедуры: 
1) выделение ситуаций, частота встречаемости которых в реальном окружении периферийного оборудования СУИТИ для сбора данных о характеристиках транспортного потока ниже средней частоты встречаемости всех ситуаций более чем на 3 стандартных отклонения (редкие ситуации). 
Примечание - Уровень определения редких ситуаций является рекомендуемым и может быть изменен, 
2) для выделенных ситуаций подготовку для испытаний "смещенной" выборки, которая позволяет лучше проанализировать поведение алгоритма в части редких ситуаций. Например, путем семплирования с изменением частоты соответствующих ситуаций, которая приближена к среднему по всем вариантам ситуаций, или путем ввода весовых коэффициентов при оценке ошибки в соответствующих классах. Конкретный способ должен быть явно определен в программе испытаний алгоритма до начала этих испытаний, 
3) проведение испытания с подготовленной выборкой, чтобы убедиться, что алгоритм прогнозирует характеристики транспортного потока с достаточным качеством. 
7.2.3 Такой принцип подбора тестового набора данных позволит обеспечить проверку возможностей алгоритма по прогнозированию всех ситуаций в различных контекстах (вариантах комбинаций значений существенных факторов эксплуатации), поскольку для обеспечения доверия к результатам работы алгоритма необходимо, чтобы точность прогнозирования не зависела от частоты встречаемости конкретного объекта распознавания при эксплуатации алгоритма. 
7.2.4 При испытании СУИТИ необходимо руководствоваться принципами проведения испытаний: объективность испытаний, обоснованность применяемых методов (методик) испытаний, обеспечение единства измерений (аттестация методик измерений), воспроизводимость результатов испытаний и др. 
7.3 Фрагменты тестовых наборов данных (демонстрационные наборы данных) 
7.3.1 Основной демонстрационный набор тестовых данных для прогнозирования характеристик транспортного потока приведен в [1]. 
7.3.2 Тестовый набор описывает существенные факторы эксплуатации. Тестовый набор данных содержит следующие поля данных: 
- вид оборудования; 
- идентификатор оборудования; 
- наименование оборудования; 
- местоположение; 
- дорога; 
- направление; 
- дата; 
- интенсивность транспортного потока; 
- средняя скорость. 
7.3.3 Приведенный классификатор является рекомендуемым перечнем существенных факторов эксплуатации для рассматриваемого алгоритма прогнозирования характеристик транспортного потока, при этом сценарии дорожно-транспортных ситуаций должны генерироваться на основе приведенного перечня существенных факторов эксплуатации при испытании алгоритма прогнозирования характеристик транспортного потока с учетом тех или иных законов распределения существенных факторов эксплуатации. 
7.4 Правила формирования представительных тестовых наборов данных (включая, в случае необходимости, описание представительной совокупности тестовых сценариев) 
7.4.1 Демонстрационный тестовый набор данных содержит в себе файл "Демонстрационный набор данных.хlsх" - таблицу с временным рядом значений параметров транспортных потоков с трех детекторов транспорта для тестирования алгоритмов прогнозирования параметров транспортных потоков. 
7.4.2 Сам тестовый набор данных должен содержать в себе исходный набор данных с выборкой подтвержденных соответствующих ситуаций. Формат файла должен быть доступен для применения подходов аугментации обучающей выборки, описанных в 7.5. 
7.5 Принципы расширения (аугментации) тестовых наборов данных 
7.5.1 В целях увеличения репрезентативности обучающей выборки рекомендуется использовать методы из числа следующих: 
- сдвиг по времени. 
Примечание - Сдвиг по времени предполагает сдвиг данных временного ряда на определенное количество временных шагов для создания новых образцов для обучения. Например, можно сдвинуть данные о транспортном потоке вперед или назад на определенное количество временных шагов, чтобы создать новые образцы для обучения; 
- масштабирование. 
Примечание - Масштабирование предполагает масштабирование данных временного ряда на определенный коэффициент для создания новых образцов для обучения. Например, можно масштабировать данные транспортного потока на коэффициент 0,5 или 2, чтобы создать новые обучающие выборки; 
- добавление шума. 
Примечание - Добавление шума - это добавление случайного шума к данным временного ряда для создания новых образцов для обучения. Например, можно добавить гауссовский шум к данным транспортного потока, чтобы создать новые обучающие выборки; 
- интерполяция. 
Примечание - Подразумевают интерполяцию недостающих данных во временном ряду для создания новых образцов для обучения. Например, можно интерполировать недостающие данные о транспортном потоке для создания новых обучающих выборок; 
- сглаживание. 
Примечание - Подразумевают сглаживание данных временного ряда для создания новых образцов для обучения. Например, можно использовать фильтр скользящего среднего для сглаживания данных о транспортном потоке, чтобы создать новые обучающие выборки; 
- повторная выборка. 
Примечание - Означает повторную выборку данных временного ряда с другой частотой для создания новых образцов для обучения. Например, данные о транспортном потоке можно дискретизировать с большей или меньшей частотой, чтобы создать новые обучающие выборки; 
- преобразование Фурье. 
Примечание - Применяется к данным временного ряда для создания новых образцов для обучения. Например, можно использовать преобразование Фурье для извлечения частотных характеристик из данных транспортного потока, чтобы создать новые обучающие выборки; 
- вейвлет-преобразование. 
Примечание - Предполагает применение вейвлет-преобразования к данным временного ряда для создания новых образцов для обучения. Например, можно использовать вейвлет-преобразование для извлечения частотно-временных характеристик из данных транспортного потока, чтобы создать новые образцы для обучения. 
7.5.2 Этот перечень методов может быть применен к временным рядам с целью генерализации тестового набора данных для более объективного тестирования степени переобученности и устойчивости алгоритмов прогнозирований к шуму, различным дефектам изображений и настройкам периферийного оборудования, с которого были получены значения характеристик транспортных потоков. 

 Библиография 
  

[1] |Демонстрационный тестовый набор данных для алгоритмов прогнозирования характеристик транспортного потока/ООО "А+С Транспроект", ООО "А-Я эксперт". - М., 2023. |


УДК 615.841:006.354 |  |ОКС 35.240.60 |
  |
Ключевые слова: искусственный интеллект, автомобильный транспорт, системы управления, интеллектуальная транспортная инфраструктура, алгоритм прогнозирования, транспортный поток |

Электронный текст документа 
подготовлен АО "Кодекс" и сверен по: 
официальное издание 
М.: ФГБУ "РСТ", 2023      
    