    ГОСТ Р 59385-2021 

 НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


 Информационные технологии. Искусственный интеллект

 СИТУАЦИОННАЯ ВИДЕОАНАЛИТИКА

 Термины и определения

 Information technology. Artificial intelligence. Situational video analytics. Terms and definitions 
ОКС 35.240.01 
Дата введения 2021-09-01 

 Предисловие 
      
1 РАЗРАБОТАН Обществом с ограниченной ответственностью "ВИДЕОИНТЕЛЛЕКТ"

2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 164 "Искусственный интеллект"

3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 5 марта 2021 г. N 120-ст

4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации". Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января текущего года) информационном указателе "Национальные стандарты", а официальный текст изменений и поправок - в ежемесячном информационном указателе "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.gost.ru)


 Введение 
Ситуационная видеоаналитика, образовавшись в процессе развития технологий компьютерного зрения как подкласс более общего понятия "видеоаналитика", с развитием систем искусственного интеллекта эволюционирует по применяемым методам анализа от классических детерминированных алгоритмов обработки изображений к когнитивным технологиям на базе искусственного интеллекта, позволяющим восстанавливать контекст происходящего на сцене видеонаблюдения.

При создании настоящего стандарта были исследованы как отечественные, так и зарубежные нормативные базы в области информационных технологий, искусственного интеллекта и средств интеллектуального видеонаблюдения. Анализ показал отсутствие регламентирующих документов в сфере ситуационной видеоаналитики.

Вводимые в настоящем стандарте понятия отражают внутренние логические связи, соответствующие пути от оцифровки изображений с помощью устройств формирования видеоизображений, в том числе с применением нанотехнологических решений, к результатам когнитивного анализа посредством технических систем искусственного интеллекта.

Понятия отражают технологический и когнитивный подход, а также взаимосвязь между технологической и когнитивной составляющей ситуационной видеоаналитики.

Настоящий стандарт является первым в группе стандартов, устанавливающих нормативные требования в области ситуационной видеоаналитики, которые будут регламентировать эксплуатационные характеристики, методики испытаний и требования к размещению оборудования технических систем ситуационной видеоаналитики.

Стандарт включает базовые ключевые понятия области ситуационной видеоаналитики. Ряд понятий, ввиду специфики отрасли видеонаблюдения, исторически развивавшейся как составляющая часть систем безопасности, имеет отношение к понятийной базе безопасности в целом. Специализированные термины, имеющие косвенное отношение к данной области и приведенные в других стандартах, в настоящем стандарте не дублируются. К ним относятся, например, определения, относящиеся к параметрам формируемого видеокамерами изображения, такие как "резкость", "дефокусировка", определенные в ГОСТ Р ИСО/МЭК 29794-6. 
________________ 
ГОСТ Р ИСО/МЭК 29794-6-2018 "Информационные технологии. Биометрия. Качество биометрического образца. Часть 6. Данные изображения радужной оболочки глаза".

В настоящем стандарте термины расположены в систематизированном порядке, отражающем систему понятий в области ситуационной видеоаналитики. Термины сгруппированы в подразделы, объединяющие несколько тематически связанных терминов.

Для каждого понятия установлен один стандартизованный термин.

Стандартизованные термины набраны полужирным шрифтом, их краткие формы, представленные аббревиатурой, - светлым, а синонимы - курсивом.

В приложении А приведена графическая схема системы понятий и структуры настоящего стандарта.

В приложении Б описана взаимосвязь понятия "видеоаналитика" с аналогичными понятиями, используемыми в других стандартах, а также даны классификация видеоаналитики и место понятия "ситуационная видеоаналитика" в данной классификации.


 1 Область применения 
Настоящий стандарт устанавливает термины и определения понятий в области ситуационной видеоаналитики.

Термины и определения, установленные настоящим стандартом, рекомендуются для применения во всех видах документации и литературы, входящих в сферу действия работ по стандартизации интеллектуальных систем ситуационной видеоаналитики и (или) использующих результаты этих работ.

В стандарте введены базовые понятия, на которых могут быть основаны последующие уточнения и дополнения, относящиеся к разным техническим областям и отраслям применения.

Понятия, введенные в настоящем стандарте, рекомендуются к использованию при разработке технических заданий, нормативных документов, производстве продукции предметной области данного стандарта, а также они могут быть уточнены и (или) дополнены с учетом специфики отраслей применения интеллектуальных систем ситуационной видеоаналитики.

Учитывая стремительное развитие и производство отечественных продуктов видеоаналитики с применением технологии искусственного интеллекта, возникла потребность в разработке настоящего стандарта, устанавливающего единое терминологическое обеспечение для осуществления взаимопонимания между всеми участниками процесса: разработчиками, поставщиками, пользователями, прочими заинтересованными сторонами. Настоящий стандарт позволит упорядочить документообразование в области ситуационной видеоаналитики и устранить технические барьеры при применении подобных "умных" информационных систем, что расширит рынок инноваций.


 2 Термины и определения 
Общие термины и определения

1


система видеонаблюдения: Совокупность функционирующих видеоканалов, программных и технических средств записи и хранения видеоданных, а также программных и/или технических средств управления, осуществляющих информационный обмен между собой.


[ГОСТ Р 51558-2014, статья 3.34] |

2 видеокамера: Техническое средство, предназначенное для преобразования оптического изображения в видеоданные.

3 видеоаналитика; ВА: Технология, использующая методы компьютерного зрения для автоматизированного получения данных на основании анализа изображений или последовательностей изображений (видеопотоков).

4 система видеоаналитики: Совокупность программных и (или) технических средств, использующих методы компьютерного зрения для автоматизированного получения данных на основании анализа изображений или последовательностей изображений (видеопотоков).

5 видеоаналитический детектор (детектор видеоаналитики): Функциональный модуль системы видеоаналитики, осуществляющий анализ изображений по заданному алгоритму анализа видеоизображений или набору алгоритмов.

6 сцена видеонаблюдения; СцВ: Пространство в поле зрения видеокамеры.

7


оцифровка: Процесс представления в цифровой форме данных, не являющихся дискретными.


[ГОСТ Р 52292-2004, статья 7.2.8] |

8 оцифрованная сцена видеонаблюдения; ОСцВ: Сцена видеонаблюдения, представленная в цифровой форме после преобразования СцВ устройством формирования видеоизображений и оцифровки полученных видеоданных.

9 цифровое устройство формирования видеоизображений; ЦУФВ: Техническое средство, осуществляющее преобразование оптических данных различных диапазонов, в том числе с применением нанотехнологических решений, в цифровой формат.

10 объект сцены видеонаблюдения: Объект в сцене видеонаблюдения, анализ свойств и действий которого осуществляется посредством системы видеоаналитики.

11 свойства объекта: Совокупность характерных признаков объекта сцены видеонаблюдения на изображении или видеозаписи.

12 ситуация: Соответствие наблюдаемой на сцене видеонаблюдения совокупности (количественных и качественных) изменений или их отсутствия заданному описанию, подлежащее обнаружению системой видеоаналитики.

13 сценарий ситуации: Заданная совокупность или последовательность взаимосвязанных событий в сцене видеонаблюдения, характеризующая ситуацию.

14 класс ситуаций [сценариев]: Характеристика ситуаций [сценариев], классифицирующая принадлежность тех или иных ситуаций [сценариев] по области применения систем ситуационной видеоаналитики по основанию принадлежности к определенной отрасли (например, промышленное производство, здравоохранение, обеспечение безопасности) или сфере человеческой деятельности.

15 ситуационная видеоаналитика: Видеоаналитика, предназначенная для анализа ситуаций и (или) сценариев в сцене видеонаблюдения.

16 предиктивная видеоаналитика: Видеоаналитика, предназначенная для прогнозирования развития ситуаций и (или) сценариев в сцене видеонаблюдения.

17 метаданные: В отрасли видеоаналитики - это данные, получаемые в результате анализа видеоизображений системой видеоаналитики, описывающие сцену видеонаблюдения, ситуации, сценарии, происходящие на сцене видеонаблюдения, а также технические данные о видеоизображении: частота кадров, разрешение видеоизображения, формат компрессии и др.

18 зарегистрированное событие: Ситуация или сценарий в сцене видеонаблюдения, зарегистрированные в результате анализа видеоизображения системой видеоаналитики.

19 задержка обнаружения: Интервал времени между возникновением обнаруживаемой ситуации на сцене видеонаблюдения и временем формирования системой информационного сигнала об обнаружении ситуации.

20 условия применимости детектора: совокупность условий, относящихся к сцене видеонаблюдения, при которых детектор видеоаналитики обеспечивает характеристики обнаружения ситуаций не ниже требуемых.

Термины и определения, относящиеся к видам анализа

21 детекция [детектирование] объекта: Функция системы видеоаналитики, заключающаяся в автоматизированном определении положения и границ объекта на изображении в сцене видеонаблюдения.

22 классификация объекта: Функция системы видеоаналитики, заключающаяся в распознавании в сцене видеонаблюдения принадлежности объекта к определенному классу.

Примечание - Например: человек, животное, автомобиль, сумка, скамейка.

23 идентификация [распознавание] объекта: Функция системы видеоаналитики, заключающаяся в установлении соответствия экземпляра объекта в сцене видеонаблюдения по характерным признакам объекту из предварительно сформированного перечня.

24 распознавание действий: Функция системы видеоаналитики, заключающаяся в распознавании и классификации заданных действий, совершаемых объектами сцены видеонаблюдения.

25 тепловая карта: Визуализированная статистическая информация о частоте возникновения (обнаружения) ситуаций и (или) сценариев в сцене видеонаблюдения.

Примечание - Наиболее распространенным вариантом визуализации является цветовая карта, наложенная поверх видеоизображения, в которой посредством цвета и насыщенности представлены частоты возникновения ситуаций и/или сценариев в разных участках видеосцены.

26 сегментация фона: Технология или процесс разделения видеосцены на подвижные объекты и стационарный фон.

27 реидентификация объекта: Функция системы видеоаналитики обнаруживать и идентифицировать объект на последовательности видеокадров как один и тот же, с учетом нахождения нового положения объекта в кадре при перемещении объекта или при смене области зрения видеокамеры.

28 трекинг: Обнаружение перемещения объекта из одной области видеосцены в другую за счет реидентификации движущегося в наблюдаемой сцене объекта.

29 межкамерный трекинг: Реидентификация движущегося в наблюдаемой сцене объекта при перемещении объекта между зонами наблюдения разных видеокамер.

30 подсчет объектов: Функция системы видеоаналитики, осуществляющая подсчет объектов определенного класса или классов в контролируемой зоне или подсчет объектов определенного класса или классов, пересекающих сцену видеонаблюдения или контролируемую зону в сцене видеонаблюдения.

Термины и определения, относящиеся к сцене видеонаблюдения

31 условия освещенности: Описание освещенности, соответствующее определенному диапазону освещенности, а также равномерности (неравномерности) освещенности сцены или объектов в сцене и стабильности освещенности сцены или объектов в сцене.

32 контрастность изображения: Отношение яркостей наиболее светлого и темного участков видеоизображения, сформированного видеокамерой.

33 фон: Совокупность стационарных (неподвижных) объектов и частей сцены видеонаблюдения.

34 плотность потока объектов: Количество объектов, пересекших сцену видеонаблюдения или зону в сцене видеонаблюдения за единицу времени.

35 плотность расположения объектов: Количество объектов в сцене видеонаблюдения или в выделенной зоне видеосцены на единицу площади.

36 помехообразующие факторы: Совокупность факторов в сцене видеонаблюдения, препятствующих обнаружению заданных объекта, ситуации или сценария.

37 (сигнальная) линия: Виртуальная линия произвольной формы (прямая, ломаная, кривая) в сцене видеонаблюдения, представляющая собой виртуальную границу в данной сцене.

Примечание - Факт пересечения объектами сцены видеонаблюдения сигнальной линии используется для регистрации ситуаций и сценариев системами видеоаналитики.

38 (контролируемая) зона: Зона в сцене видеонаблюдения, внутри границ которой осуществляется обнаружение объектов, ситуаций или сценариев.

39 (охраняемый) периметр: Совокупность контролируемых зон на одной или нескольких видеокамерах, объединенных по признаку принадлежности к единой физической области, на которой осуществляется видеонаблюдение.

40 непрерывный периметр: Свойство периметра, при котором обеспечивается фактическая непрерывность контролируемых границ физической области, на которой осуществляется видеонаблюдение.

Термины и определения, относящиеся к ситуациям и сценариям

41 оставленный предмет: Предмет (объект), внесенный в сцену видеонаблюдения человеком, другим объектом или иным способом, находящийся в сцене видеонаблюдения без движения более заданного периода времени.

42 принадлежность предмета человеку или объекту: Свойство предмета (объекта) в сцене видеонаблюдения, характеризующее его взаимосвязь с тем или иным человеком или объектом, при которой по видеоизображению возможно определение человека или объекта, внесшего предмет (объект) в сцену видеонаблюдения.

43 бесхозный предмет: Предмет (объект), оставленный в сцене видеонаблюдения, принадлежность которого определить невозможно.

44 унесенный предмет: Предмет (объект), изъятый из сцены видеонаблюдения человеком, другим объектом или иным способом.

45 исчезнувший предмет: Предмет (объект), изъятый из сцены видеонаблюдения без возможности определения человека или иного объекта, осуществившего изъятие.

46 оставление предмета: совокупность действий по оставлению предмета (объекта) в сцене видеонаблюдения человеком, другим объектом или иным способом.

47 скрытое [ая] оставление [закладка] предмета: Оставление предмета (объекта) в области сцены видеонаблюдения, в которой существенная часть предмета (объекта) заслонена от поля зрения видеокамеры иными объектами сцены видеонаблюдения (конструкциями, элементами интерьера, иными препятствиями), при этом идентификация и (или) классификация оставленного предмета (объекта) по видеоизображению в месте оставления затруднена или невозможна.

48 передача предмета другому лицу: Сценарий в сцене видеонаблюдения, при котором происходит передача какого-либо предмета или объекта от одного человека к другому.

Примечание - Различается как непосредственная передача предмета (так называемый сценарий "из рук в руки"), так и передача посредством оставления предмета одним лицом с последующим подбором предмета другим лицом.

49 переброс предмета: Сценарий, при котором в сцене видеонаблюдения осуществляется переброс предмета или объекта через другой объект, предмет или конструкцию.

50 движение в запрещенной зоне: Сценарий, при котором тревожным считается факт движения объекта в определенной зоне.

51


сценарий "Движение в запрещенном направлении": Сценарий ситуации в регистрируемой сцене, по которому тревожным считается факт движения объекта (человека, транспортного средства, животного) в запрещенном направлении относительно условно заданных границ.


[[1], раздел I, пункт 3] |

52


сценарий "Стерильная зона": Сценарий ситуации в регистрируемой сцене, по которому тревожным считается факт появления объекта (человека, транспортного средства, животного) в поле зрения камеры, пересечения им условно заданной запрещенной линии либо нахождения в запрещенной зоне.


[[1], раздел I, пункт 3] |

53


сценарий "Нетипичные изменения в сцене": Сценарий ситуации в регистрируемой сцене, по которому тревожным считается снижение качества видеосигнала (затемнение, засветка, расфокусировка).


[[1], раздел I, пункт 3] |

54 перемещение объекта из одной зоны в другую: Перемещение человека или иного объекта из одной области сцены видеонаблюдения в другую.

55 пересечение линии: Сценарий в сцене видеонаблюдения, при котором осуществляется пересечение сигнальной линии движущимся объектом.

56 возгорание [открытое пламя]: Сценарий, при котором в сцене видеонаблюдения присутствует открытый огонь.

57 дым: Сценарий, при котором в сцене видеонаблюдения присутствует дым либо источник дыма.

58 задымление [туман]: Снижение прозрачности воздуха или газовой среды в сцене видеонаблюдения, связанное с повышением концентрации дыма, водяного или иного пара.

59 скопление людей: Сценарий в регистрируемой сцене, при котором в контролируемой зоне находится более одного человека.

60 очередь: Скопление людей или других объектов, организованное в порядке последовательного доступа к тому или иному участку сцены видеонаблюдения.

61 толпа [образование толпы]: Сценарий в регистрируемой сцене, при котором в контролируемой зоне находится множество людей, превышающее заданное пороговое количество.

Примечание - Точного порогового количества человек, при котором скопление людей можно характеризовать как толпу, не существует. В системах видеоаналитики применяются различные способы оценки критерия толпы: по количеству людей в контролируемой зоне, по плотности заполнения зоны людьми и другие. В общем случае фактические критерии сценариев "скопление людей" и "образование толпы" устанавливаются пользователями систем видеоаналитики в зависимости от регламентов объекта видеонаблюдения.

62 праздношатание: Сценарий в наблюдаемой сцене, при котором человек или группа людей находятся или перемещаются в пределах контролируемой зоны дольше порогового заданного времени и цель нахождения данного человека или группы людей в контролируемой зоне не установлена.

63 нетипичное поведение: Поведение объектов в сцене видеонаблюдения, статистически значимо отличающееся от поведения, наиболее характерного для наблюдаемой сцены.

Примечание - Например, в зависимости от сцены видеонаблюдения, к нетипичному поведению могут быть отнесены: бег, праздношатание, проявление агрессивности, активная жестикуляция, остановившиеся на магистрали транспортные средства и другие ситуации и действия.


 Алфавитный указатель терминов 

ВА|3 |
видеоаналитика|3 |
видеоаналитика предиктивная|16 |
видеоаналитика ситуационная|15 |
видеокамера|2 |
возгорание|56 |
движение в запрещенной зоне|50 |
детектор видеоаналитики|5 |
детектор видеоаналитический|5 |
детектирование объекта|21 |
детекция объекта|21 |
дым|57 |
задержка обнаружения|19 |
задымление|58 |
закладка предмета скрытая|47 |
зона|38 |
зона контролируемая|38 |
идентификация объекта|23 |
карта тепловая|25 |
классификация объекта|22 |
класс ситуаций|14 |
класс сценариев|14 |
контрастность изображения|32 |
линия|37 |
линия сигнальная|37 |
метаданные|17 |
образование толпы|61 |
объект сцены видеонаблюдения|10 |
оставление предмета|46 |
оставление предмета скрытое|47 |
ОСцВ|8 |
оцифровка|7 |
очередь|60 |
переброс предмета|49 |
передача предмета другому лицу|48 |
перемещение объекта из одной зоны в другую|54 |
пересечение линии|55 |
периметр|39 |
периметр непрерывный|40 |
периметр охраняемый|39 |
пламя открытое|56 |
плотность потока объектов|34 |
плотность расположения объектов|35 |
поведение нетипичное|63 |
подсчет объектов|30 |
праздношатание|62 |
предмет бесхозный|43 |
предмет исчезнувший|45 |
предмет оставленный|41 |
предмет унесенный|44 |
принадлежность предмета человеку или объекту|42 |
распознавание действий|24 |
распознавание объекта|23 |
реидентификация объекта|27 |
свойства объекта|11 |
сегментация фона|26 |
система видеоаналитики|4 |
система видеонаблюдения|1 |
ситуация|12 |
скопление людей|59 |
событие зарегистрированное|18 |
СцВ|6 |
сцена видеонаблюдения|6 |
сцена видеонаблюдения оцифрованная|8 |
сценарий ситуации|13 |
сценарий "Движение в запрещенном направлении"|51 |
сценарий "Нетипичные изменения в сцене"|53 |
сценарий "Стерильная зона"|52 |
толпа|61 |
трекинг|28 |
трекинг межкамерный|29 |
туман|58 |
условия освещенности|31 |
условия применимости детектора|20 |
устройство формирования видеоизображений цифровое|9 |
факторы помехообразующие|36 |
фон|33 |
ЦУФВ |9 |

Приложение А
(справочное) 

 Система понятий настоящего стандарта в графической форме (схема) 
На рисунке А.1 представлена графическая схема взаимосвязей понятий настоящего стандарта.


|

Рисунок А.1 
Приложение Б
(справочное) 

 Взаимосвязь понятия "видеоаналитика" с аналогичными понятиями, установленными в других стандартах, классификация видов видеоаналитики 
Введенное в настоящем стандарте понятие "видеоаналитика" определено в ряде других нормативных документов, в том числе:


видеоаналитика (video analytics): Программное обеспечение, реализующее алгоритмы автоматизированного получения различных данных на основании анализа последовательности изображений, поступающих с видеокамер в режиме реального времени или из архивных записей.


[ГОСТ Р 51558-2014, статья 3.6] |

Приведенное определение ограничивает понятие "видеоаналитика" по способу реализации как программное обеспечение.

Вводимое в настоящем стандарте понятие "видеоаналитика" как технология анализа видеоизображений - это более широкий термин, включающий в себя все виды видеоаналитики, которые могут быть структурированы по различным базисам: по способам реализации (программное обеспечение, программно-аппаратные комплексы, аппаратные решения с применением нанотехнологий), по видам видеоанализа (например, классический анализ видеоданных на базе математических методов или анализ с применением нейросетей), по отраслям применения (транспорт, промышленность), по объектам анализа (ситуационная, предиктивная, статистическая, биометрическая). На рисунке Б.1 графическим способом показана классификация видов видеоаналитики по трем базисам: по способу анализа, по объекту анализа и по отрасли применения. Понятие "ситуационная видеоаналитика" на данной схеме классифицировано по объекту анализа.


|

Рисунок Б.1 

 Библиография 

[1] |Постановление Правительства Российской Федерации от 26 сентября 2016 г. N 969 "Об утверждении требований к функциональным свойствам технических средств обеспечения транспортной безопасности и Правил обязательной сертификации технических средств обеспечения транспортной безопасности" |


УДК 004.89:006.354|ОКС 35.240.01 |
Ключевые слова: технологии искусственного интеллекта, искусственный интеллект, машинное зрение, видеоаналитика, ситуационная видеоаналитика |



           
Электронный текст документа
подготовлен АО "Кодекс" и сверен по:
официальное издание
М.: Стандартинформ, 2021 
    