    ГОСТ Р 59925-2021 

 НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


 Информационные технологии

 БОЛЬШИЕ ДАННЫЕ. ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ

 Требования к содержанию и оформлению

 Information technology. Big data. Technical assignment. Requirements to contents and form of presentation 
ОКС 35.020 
Дата введения 2022-03-01 

 Предисловие 
      
1 РАЗРАБОТАН Автономной некоммерческой организацией "Институт развития информационного общества" (АНО "Институт развития информационного общества") и Федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего образования "Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова" (МГУ имени М.В.Ломоносова) в лице Научно-образовательного центра компетенций в области цифровой экономики МГУ 
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 164 "Искусственный интеллект" 
3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 2 декабря 2021 г. N 1684-ст 
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ 
Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации". Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января текущего года) информационном указателе "Национальные стандарты", а официальный текст изменений и поправок - в ежемесячном информационном указателе "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.rst.gov.ru) 

 Введение 
Настоящий стандарт устанавливает требования к построению, содержанию, изложению, оформлению, порядку согласования и утверждения технического задания в сфере работы с большими данными для следующих видов деятельности, но не ограничиваясь ими: 
- поставка массивов больших данных; 
- оперирование большими данными; 
- разработка или поставка технологий, средств (решений) для оперирования большими данными; 
- внедрение технологий или средств (решений) для оперирования большими данными; 
- предоставление в пользование технологий или средств (решений) для оперирования большими данными; 
- техническая эксплуатация средств (решений) для оперирования большими данными. 
При применении настоящего стандарта следует принимать во внимание, что большие данные необходимы при использовании цифровых технологий искусственного интеллекта, интернета вещей, распределенного реестра и других. 

 1 Область применения 
Настоящий стандарт устанавливает требования к построению, содержанию, изложению, оформлению, порядку согласования и утверждения технического задания в области оперирования большими данными, а также определяет особенности указанных технических заданий для государственных и муниципальных закупок. 

 2 Нормативные ссылки 
В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты: 
ГОСТ 2.103 Единая система конструкторской документации. Стадии разработки 
ГОСТ 15.016 Система разработки и постановки продукции на производство. Техническое задание. Требования к содержанию и оформлению 
ГОСТ 19.201 Единая система программной документации. Техническое задание. Требования к содержанию и оформлению 
ГОСТ 34.602 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы 
ГОСТ Р 2.105 Единая система конструкторской документации. Общие требования к текстовым документам 
ГОСТ Р 15.301("kodeks://link/d?nd=1200141162&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 15.301-2016 Система разработки и постановки продукции на производство (СРПП). Продукция ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 31.10.2016 N 1541-ст)
Применяется с 01.07.2017 взамен ГОСТ Р ...
Статус: Действующий документ (действ. c 01.07.2017)") Система разработки и постановки продукции на производство. Продукция производственно-технического назначения. Порядок разработки и постановки продукции на производство 
Примечание - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты" за текущий год. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого стандарта с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. 

 3 Термины и определения 
В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями. 
3.1 

большие данные (big data): Большие массивы данных, отличающиеся главным образом такими характеристиками, как объем, разнообразие, скорость обработки и/или вариативность, которые требуют использования технологии масштабирования для эффективного хранения, обработки, управления и анализа. 

Примечание - Термин "большие данные" широко применяется в различных значениях, например в качестве наименования технологии масштабирования, используемой для обработки больших массивов данных. 


[ГОСТ Р ИСО/МЭК 20546-2021("kodeks://link/d?nd=1200180276&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р ИСО/МЭК 20546-2021 Информационные технологии (ИТ). Большие данные. Обзор и словарь’’
(утв. приказом Росстандарта от 13.07.2021 N 632-ст)
Применяется с 01.11.2021
Статус: Действующий документ (действ. c 01.11.2021)"), пункт 3.1.2] |

3.2 оперирование большими данными (использование больших данных по назначению): Деятельность по формированию (генерации), комплектованию, передаче, управлению, предварительной обработке, преобразованию, обработке, анализу, представлению (визуализации), хранению, удалению и иным действиям с большими данными с целью получения требуемого результата. 
3.3 

массив данных (data set, dataset): Идентифицируемая совокупность данных, к которой можно получить доступ или скачать в одном или нескольких форматах. 

[ГОСТ Р ИСО/МЭК 20546-2021("kodeks://link/d?nd=1200180276&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р ИСО/МЭК 20546-2021 Информационные технологии (ИТ). Большие данные. Обзор и словарь’’
(утв. приказом Росстандарта от 13.07.2021 N 632-ст)
Применяется с 01.11.2021
Статус: Действующий документ (действ. c 01.11.2021)"), пункт 3.1.11] |

Примечание - Наряду с термином "массивы данных" используется равнозначный термин "наборы данных". 
3.4 технология оперирования большими данными: Совокупность методов, процессов и/или средств [решений] для оперирования большими данными. 
3.5 метод оперирования большими данными: Совокупность теоретических принципов и/или практических приемов для оперирования большими данными. 
3.6 процесс оперирования большими данными: Последовательность операций над большими данными, предназначенная для решения определенной задачи. 
3.7 средства [решения] для оперирования большими данными: Электронные вычислительные машины, программы для электронных вычислительных машин, телекоммуникационное оборудование и сети, иные устройства, а также их комбинации, используемые для оперирования большими данными. 
3.8 обезличивание (персональных данных): Действия, в результате которых становится невозможным без использования дополнительной информации определить принадлежность персональных данных конкретному субъекту персональных данных. 
Примечание - См. [5]. 
3.9 защита информации: Принятие правовых, организационных и технических мер, направленных: 
а) на обеспечение защиты информации от неправомерного доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения, а также от иных неправомерных действий в отношении такой информации; 
б) соблюдение конфиденциальности информации ограниченного доступа; 
в) реализацию права на доступ к информации. 
3.10 поставка массивов больших данных: Передача, в том числе путем предоставления доступа, заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу, больших данных и прав на их использование. 
3.11 поставка технологий оперирования большими данными: Передача заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу, прав на использование технологий оперирования большими данными и, при необходимости, технологической документации, необходимых знаний и средств [решений] для оперирования большими данными. 
3.12 поставка средств [решений] для оперирования большими данными: Передача заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу, прав на использование средств [решений] для оперирования большими данными. 
3.13 предоставление в пользование [аренда] технологий оперирования большими данными: Услуга, состоящая в предоставлении на определенный срок заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу, права использования технологий оперирования большими данными. 
3.14 предоставление в пользование [аренду] средств [решений] для оперирования большими данными: Услуга, состоящая в предоставлении на определенный срок заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу, права использования средств [решений] для оперирования большими данными. 
3.15 комплектование (массивов) больших данных: Процесс оперирования большими данными, заключающийся в выборе источников данных, полученных от поставщиков, приему [массивов] данных, их регистрации и буферизации для последующих действий. 
Примечание - См. [4]. 
3.16 предварительная обработка (массивов) больших данных: Процесс оперирования большими данными, заключающийся в подготовке полученных массивов больших данных к действиям над ними (управлению, преобразованию, обработке, анализу, визуализации, хранению, удалению и иным действиям с целью получения результата). 
Примечание - См. [4]. 
3.17 внедрение технологий и/или средств [решений] для оперирования большими данными: Стадия жизненного цикла технологий и/или средств [решений] для оперирования большими данными, на которой осуществляется подготовка к их эксплуатации. 
3.18 объект внедрения (технологий и/или средств [решений] для оперирования большими данными): Объект, на котором осуществляется внедрение технологий и/или средств [решений] для оперирования большими данными. 
3.19 эксплуатация технологий и/или средств [решений] для оперирования большими данными: Стадия жизненного цикла технологии и/или средств [решений] для оперирования большими данными, на которой осуществляется использование технологии и/или средств [решений] для оперирования большими данными по назначению, а также реализуется, поддерживается и восстанавливается качество технологии и/или средств [решений] для оперирования большими данными. 
3.20 техническая эксплуатация средств [решений] для оперирования большими данными: Часть эксплуатации средств [решений] для оперирования большими данными, включающая техническое обслуживание, устранение неисправностей, в том числе ремонт, техническую поддержку и иную деятельность, направленную на обеспечение функционирования средств [решений] для оперирования большими данными, а также на обеспечение возможности использования технологий оперирования большими данными по назначению. 
3.21 техническое задание: Технический документ, устанавливающий цели, задачи и требования к работам (услугам), поставкам, их результатам, а также к проверке соответствия выполнения работ (оказания услуг), осуществления поставок и их результатов указанным целям, задачам и требованиям. 
3.22 задание: Организационный, организационно-распорядительный, гражданско-правовой документ, в том числе поручение, приказ, договор (контракт, соглашение) или нормативный акт, определяющий необходимость выполнения (оказания) предусмотренных техническим заданием работ (услуг), поставок и/или получения их результатов как в самостоятельной деятельности, так и в составе других работ (услуг), поставок или результатов. 
3.23 лицо: Юридическое, физическое, должностное лицо. 
3.24 заказчик: Лицо, по заданию которого производится поставка больших данных, оперирование большими данными, разработка, внедрение, техническая эксплуатация, предоставление технологий и/или средств [решений] для оперирования большими данными. 
3.25 исполнитель (подрядчик): Лицо, в соответствии с заданием выполняющее работы (оказывающее услуги) по оперированию большими данными, разработке, внедрению, технической эксплуатации, предоставлению в пользование (аренду) технологий и/или средств [решений] для оперирования большими данными. 
3.26 поставщик: Лицо, в соответствии с заданием выполняющее поставку массивов больших данных, технологий и/или средств [решений] для оперирования большими данными. 

 4 Общие положения 
4.1 Техническое задание является документом, отражающим потребности заказчика или лица, представляемого заказчиком, в оперировании большими данными. 
4.2 Основанием для разработки технического задания является задание заказчика или заказчика и исполнителя, а исходными данными - предмет выполняемых работ (оказываемых услуг) и/или поставок, а также основные требования к ним и их результатам. 
4.3 Техническое задание разрабатывается на основе: 
- существующей и прогнозируемой потребности заказчика; 
- результатов исследований проблем, связанных с оперированием большими данными (при наличии таких результатов и необходимости их использования); 
- национальных, международных и отраслевых стандартов и иных нормативных технических документов; 
- требований, установленных нормативными правовыми актами; 
- опыта предыдущих аналогичных выполненных работ (оказанных услуг), выполненных поставок. 
4.4 Текст технического задания должен быть кратким, точным, не допускающим различных толкований, логически последовательным, достаточным для понимания целей, задач и требований к выполнению работ (оказанию услуг), осуществлению поставок и ожидаемым результатам, а также проверке соответствия выполнения работ (оказания услуг), осуществления поставок и их результатов указанным целям, задачам и требованиям. 
4.5 Для каждого требования к выполнению работы (оказанию услуги), осуществлению поставки и ожидаемому результату, установленного техническим заданием, должны предусматриваться: 
- отчетность о выполнении требования; 
- проверки соответствия выполнения работы (оказания услуги), выполнения поставки и ожидаемого результата установленному требованию, в том числе путем проведения испытаний или экспертизы. 
4.6 Технические задания на создание (разработку, развитие, модернизацию, модификацию или иное действие), поставку средств (решений) для оперирования большими данными должны быть разработаны с учетом требований, установленных документами по стандартизации, а также другими нормативными техническими и правовыми документами, регулирующими деятельность в области соответствующих видов работ (услуг), производства и использования продукции. 
При отсутствии документов по стандартизации, определяющих требования к средствам (решениям) для оперирования большими данными, в техническое задание дополнительно включаются требования к таким средствам (решениям). 
4.7 Список видов деятельности, на которые формируется техническое задание в сфере работы с большими данными, может включать в себя, но не ограничивается следующими видами деятельности: 
- поставка массивов больших данных; 
- оперирование большими данными (использование по назначению); 
- разработка и/или поставка технологий и/или средств (решений) для оперирования большими данными; 
- внедрение технологий и/или средств (решений) для оперирования большими данными; 
- предоставление в пользование (аренда) технологий и/или средств (решений) оперирования большими данными; 
- техническая эксплуатация средств (решений) для оперирования большими данными. 
Техническое задание может формироваться для оперирования большими данными в рамках "жизненного цикла" в целом, включая все перечисленные в настоящем пункте виды деятельности. 

 5 Требования к содержанию технического задания 
5.1 Техническое задание в общем случае может содержать следующие разделы: 
- общие положения; 
- цели и задачи работы, выполняемой в соответствии сданным техническим заданием; 
- требования к выполнению работ (оказанию услуг), выполнению поставок и их результатам; 
- состав и требования к отчетности, предъявляемой в процессе и по окончании выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок; 
- порядок приемки работ (услуг), поставок и результатов их выполнения (оказания); 
- обязанности (обязательства) заказчика при выполнении работ (оказании услуг), выполнении поставок; 
- дополнительные сведения; 
- результаты и сроки выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок и их этапы (отчетные периоды); 
- приложения. 
Примечание - В зависимости от особенностей видов деятельности (работ/услуг, поставок) допускается уточнение наименования и содержания разделов, введение новых разделов или объединение некоторых из них. 
В наименовании разделов технического задания рекомендуется указывать только те виды деятельности (работы/услуги, поставки), которые предполагается выполнять в соответствии с техническим заданием. 
При необходимости, в случае осуществления нескольких видов деятельности (работ/услуг, поставок) в техническом задании требования для разных видов деятельности могут как объединяться, так и размещаться в отдельных разделах для каждого вида деятельности. 
5.2 В разделе "Общие положения" указывается полное наименование предмета выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок. 
При необходимости в разделе приводятся следующие сведения: 
- краткое наименование предмета выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок; 
- краткая характеристика проблемы, ее актуальность, ожидаемые результаты выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок, а также сведения о том, проводится ли выполнение работ (оказание услуг), выполнение поставок впервые или является продолжением ранее начатых; 
- основания выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок; 
- перечень используемых терминов и их определений; 
- перечень сокращений; 
- перечень нормативных правовых актов и нормативной технической документации, которым должны соответствовать выполняемые работы (оказываемые услуги), выполняемые поставки, а также их результаты. 
5.3 В разделе "Основные требования к выполнению работ (оказанию услуг), выполнению поставок и их результатам" приводятся требования в соответствии с видами деятельности, указанными в 4.7. 
Примечание - Перечень основных видов требований к выполнению работ (оказанию услуг), выполнению поставок и их результатам" сформирован с учетом [3]. 
5.3.1 Поставка массивов больших данных: 
а) цели и задачи использования поставляемых массивов больших данных; 
б) требования: 
1) к составу источников поставляемых массивов больших данных; 
2) составу поставляемых массивов больших данных; 
3) актуальности, объему, репрезентативности, полноте, достоверности, точности поставляемых массивов больших данных; 
4) обезличиванию поставляемых массивов больших данных, при необходимости; 
5) структурам и форматам поставляемых массивов больших данных; 
6) методам (способам) и объемам поставки, в том числе к порядку передачи поставляемых массивов больших данных заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу; 
7) составу и объему прав на поставляемые массивы больших данных, передаваемых заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу. 
5.3.2 Выполнение работ (оказание услуг) по оперированию большими данными (использованию по назначению): 
а) цели и задачи оперирования большими данными; 
б) требования: 
1) к составу источников, порядку и условиям их использования при оперировании большими данными; 
2) обезличиванию используемых для оперирования больших данных, при необходимости; 
3) предварительной обработке отбираемых для оперирования больших данных; 
4) методам (способам), используемым при выполнении работ (оказании услуг), в том числе при оперировании большими данными; 
5) скорости оперирования массивами больших данных; 
6) к результатам оперирования большими данными; 
7) средствам оперирования и хранения больших данных, в том числе средствам распределенных оперирования и хранения, средствам хранения результатов оперирования, средствам защиты больших данных и результатов оперирования; 
8) порядку передачи данных и результатов оперирования большими данными заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу; 
9) составу и объему прав на результаты оперирования большими данными, передаваемых заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу. 
5.3.3 Выполнение работ (оказание услуг) по разработке и/или поставке технологий и/или средств (решений) для оперирования большими данными и их результатам - требования: 
- к составу источников больших данных, которые должны использоваться разрабатываемыми и/или поставляемыми технологиями и/или средствами (решениями); 
- массивам больших данных, которые будут использоваться разрабатываемыми и/или поставляемыми технологиями и/или средствами (решениями); 
- методам (способам) оперирования большими данными, которые должны реализовываться разрабатываемыми и/или поставляемыми технологиями и/или средствами (решениями); 
- скорости оперирования большими данными, которая должна обеспечиваться разрабатываемыми и/или поставляемыми технологиями и/или средствами (решениями); 
- объему, разнообразию, вариативности больших данных, оперирование которыми должно обеспечиваться разрабатываемыми и/или поставляемыми технологиями и/или средствами (решениями); 
- возможности масштабирования разрабатываемых и/или поставляемых технологий и/или средств (решений); 
- методам менеджмента большими данными, реализуемым разрабатываемыми и/или поставляемыми технологиями и/или средствами (решениями); 
- ролям и количеству пользователей разрабатываемых и/или поставляемых технологий и/или средств (решений); 
- защите разрабатываемыми и/или поставляемыми технологиями и/или средствами (решениями) больших данных, которыми должны оперировать технологии и/или средства (решения); 
- результатам оперирования большими данными разрабатываемыми и/или поставляемыми технологиями и/или средствами (решениями), в том числе структурам и форматам результатов, способам доступа к ним, их отображения (визуализации); 
- порядку передачи заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу, разработанных и/или поставляемых технологий и/или средств (решений); 
- составу и объему прав на передаваемые заказчику или, по заданию заказчика, иному лицу, разработанных и/или поставляемых технологий и/или средств (решений). 
Работы (услуги) по созданию информационных систем, разработке средств вычислительной техники, информационно-лингвистического и программного обеспечения могут быть выделены в отдельную (самостоятельную) часть работы (услуги). В этом случае разработка и оформление технического задания на указанные работы (услуги) осуществляется с учетом требований ГОСТ 19.201 и ГОСТ 34.602. 
При выполнении работ (оказании услуг) по созданию информационных систем, разработке средств вычислительной техники, информационно-лингвистического и программного обеспечения, для которых предусматривается постановка на производство, должны учитываться требования ГОСТ Р 15.301 и ГОСТ 15.016. 
5.3.4 Выполнение работ (оказание услуг) по внедрению технологий и/или средств (решений) для оперирования большими данными и их результатов - требования: 
- к перечню объектов, на которых должны быть внедрены технологии и/или средства (решения); 
- подготовке объектов внедрения к вводу в эксплуатацию технологий и/или средств (решений); 
- подготовке технологий и/или средств (решений) к вводу в эксплуатацию; 
- обучению пользователей способам использования технологий и/или средств (решений); 
- подготовке правовых актов и организационно-распорядительных документов, необходимых для эксплуатации технологий и/или средств (решений); 
- обеспечению защиты массивов больших данных, внедряемых технологий и/или средств (решений), а также результатов оперирования большими данными. 
5.3.5 Оказание услуг по предоставлению в пользование (аренду) технологий и/или средств (решений) для оперирования большими данными - требования: 
- к передаче технологий и/или средств (решений) в пользование (аренду), в том числе к внедрению и обеспечению функционирования передаваемых технологий и/или средств (решений), обучению пользователей; 
- порядку учета использования передаваемых в пользование (аренду) технологий и/или средств (решений); 
- технической эксплуатации передаваемых в пользование (аренду) технологий и/или средств (решений); 
- возврату средств (решений) из пользования (аренды). 
5.3.6 Выполнение работ (оказание услуг) по технической эксплуатации технологий и/или средств (решений) для оперирования большими данными - требования: 
- к порядку передачи исполнителю (подрядчику) средств (решений) для осуществления технической эксплуатации, в том числе определения состояния передаваемых средств (решений); 
- содержанию выполняемых работ (оказываемых услуг); 
- показателям объема и качества выполняемых работ (оказываемых услуг); 
- наличию у исполнителя (подрядчика) необходимых прав или к порядку предоставления исполнителю (подрядчику) прав, необходимых для выполнения работ (оказания услуг), связанных с модификацией программ для электронных вычислительных машин или баз данных; 
- методам (способам) выполнения работ (оказания услуг), в том числе к порядку поддержки пользователей средств (решений); 
- порядку учета выполняемых работ (оказываемых услуг); 
- порядку возврата средств (решений) из пользования (аренды). 
5.3.7 Другие требования, которым должны соответствовать выполняемые работы (оказываемые услуги), выполняемые поставки и их результаты. 
5.4 В разделе "Состав и требования к отчетности, предъявляемой в процессе и по окончании выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок" приводятся: 
- состав отчетной документации и, при необходимости, требования к ее содержанию, срокам представления, перечню согласований; 
- требования к оформлению отчетной документации; 
- требования к порядку и форме передачи отчетной документации. 
5.5 В разделе "Порядок приемки работ (услуг), поставок и результатов их выполнения (оказания)" приводятся: 
- требования к контролю и приемке работ (услуг), поставок и их результатов, сроки и, при необходимости, место проведения контроля и приемки; 
- критерии соответствия выполняемой работы (оказанной услуги), выполненной поставки и их результатов установленным требованиям; 
- критерии признания работ (услуг), поставок выполненными; 
- форма и порядок принятия решения о результатах контроля и приемки работ (услуг), поставок и их результатов. 
5.6 В разделе "Обязанности (обязательства) заказчика при выполнении работ (оказании услуг), выполнении поставок" приводятся обязанности заказчика по обеспечению процесса выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок, а также сроки исполнения заказчиком указанных обязанностей (обязательств). 
Примечание - В обязанности (обязательства) по обеспечению процесса выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок могут входить, например, обязанности по допуску представителей исполнителя (подрядчика, поставщика) на объекты заказчика, предоставлению прав, связанных с модификацией программ для электронных вычислительных машин или баз данных, предоставлению прав пользования средствами (решениями) для оперирования большими данными, предоставлению информации, необходимой для выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок, предоставлению каналов связи. 
5.7 Раздел "Дополнительные сведения" приводится при необходимости. 
Раздел может включать требования по обеспечению конфиденциальности, условий выполнения работ (услуг), поставок, другие специальные требования. 
5.8 В разделе "Результаты и сроки выполнения работ (оказания услуг), выполнения поставок и их этапы (отчетные периоды)" указываются начало и окончание работ (услуг), поставок, а также устанавливаются необходимые этапы (отчетные периоды) работ (услуг), поставок и сроки их выполнения в соответствии с ГОСТ 2.103("kodeks://link/d?nd=1200115351"\o"’’ГОСТ 2.103-2013 Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Стадии разработки (с ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 26.11.2014 N 1794-ст)
Применяется с 01.07.2015 взамен ГОСТ ...
Статус: Действующая редакция документа (действ. c 01.10.2016"). 
Рекомендуется устанавливать этапы (отчетные периоды) и сроки выполнения работ (услуг), поставок в виде таблицы 1. 
Таблица 1 

N этапа |Наименование |Сроки |Результат |
(отчетного периода) |этапа (краткое содержание работ/услуг, поставок) |Начало выполнения работ/услуг, поставок |Окончание выполнения работ/услуг, поставок |Срок представления отчетной документации |выполнения работ/услуг, поставок |
  |  |  |  |  |  |
  |  |  |  |  |  |

5.9 Требования к приложениям к техническому заданию 
Приложения в состав технического задания включаются при необходимости. 
В приложениях могут приводиться: 
- чертежи, схемы, описания, расчеты, обоснования, изобретения и другие документы, которые должны быть использованы при выполнении работ (оказании услуг), поставок; 
- перечень лиц, с которыми должны быть согласованы конкретные технические и организационные решения и вопросы в процессе выполнения работ (оказания услуг), поставок; 
- справочные и другие материалы. 

 6 Требования к особенностям содержания технического задания при проведении государственных и муниципальных закупок 
6.1 Техническое задание при проведении государственных и муниципальных закупок формируется на основе описания объекта закупки, содержащегося в конкурсной, аукционной или иной закупочной документации (далее - техническая часть) путем включения в техническую часть обязательств участника закупки в части определения конкретных параметров закупаемых работ (услуг), товаров, а также дополнительных обязательств исполнителя (подрядчика, поставщика), предложенных им в своей заявке на участие в закупке [1]. 
6.2 Техническую часть рекомендуется формировать в соответствии с требованиями к техническому заданию, установленными в настоящем стандарте, при условии соблюдения законодательства в сфере закупок для государственных и муниципальных нужд. 
6.3 Техническая часть может формироваться государственным (муниципальным) заказчиком, в том числе в результате размещения государственного (муниципального) заказа на ее разработку. 
6.4 В случае, если государственным (муниципальным) контрактом предусматривается выполнение (оказание) некоторого количества однотипных работ (услуг), выполнение поставок, в состав технической части закупочной документации рекомендуется включать описание (определение) единицы выполняемой работы (оказываемой услуги) или единицы ее результата, единицы поставляемого товара. 
6.5 Требования, установленные в нормативных правовых актах и нормативных технических документах, в техническую часть не включаются, а оформляются с помощью ссылок на соответствующие документы. 
6.6 Значения требуемых технических показателей, указываемые заказчиком в техническом задании, могут быть конкретными или определяться для интервала: "в диапазоне", "не более", "не менее". Диапазон отклонения указанного конкретного параметра может быть определен в терминах "предел отклонения составляет". 
Примечание - При указании конкретных значений заказчик не должен допускать ограничения конкуренции. 
6.7 Для подтверждения отдельных требований, в том числе требований безопасности, обеспечения конкуренции, оценки технического уровня продукции, техническая часть может быть направлена заказчиком на независимую экспертизу (заключение). 
Решения на основе полученных заключений принимаются заказчиком до объявления соответствующих закупочных процедур. 
6.8 Техническое задание включается в состав государственного (муниципального) контракта в форме приложения, являющегося его неотъемлемой частью. 

 7 Требования к оформлению технического задания 
7.1 Техническое задание должно быть оформлено в соответствии с общими требованиями к текстовым документам по ГОСТ Р 2.105("kodeks://link/d?nd=1200164120&mark=000000000000000000000000000000000000000000000000007D20K3"\o"’’ГОСТ Р 2.105-2019 Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Общие требования к ...’’
(утв. приказом Росстандарта от 29.04.2019 N 175-ст)
Применяется с 01.02.2021 взамен ГОСТ ...
Статус: Действующая редакция документа (действ. c 29.04.2025)"), а также другими нормативными правовыми и нормативными техническими актами, регулирующими соответствующую область. 
7.2 На последнем листе технического задания после основного текста документа помещаются подписи разработчиков технического задания и согласующие подписи. 
7.3 По решению заказчика допускается составление технического задания в двух и более частях исходя из удобства пользования, области применения и других причин. Наиболее важные сведения и характеристики работ (услуг) поставок и их результатов могут группироваться в одну из частей технического задания или оформляться в виде отдельного приложения к техническому заданию. 
Содержание первой части формируется в соответствии с требованиями раздела 5. В разделе "Общие положения" первой части указывается, что техническое задание состоит из нескольких частей, и приводятся наименования этих частей. В первой части на содержание других частей оформляются соответствующие ссылки. 
Во вторую и последующие части может включаться содержание любого раздела (разделов) технического задания полностью или частично. В разделе "Общие положения" второй и последующих частей технического задания указываются назначение каждой части и регламентируемые в ней требования. 
7.4 На титульном листе второй и последующих частей технического задания указываются номер части и общее количество частей технического задания. 
7.5 Подписи разработчиков частей технического задания и согласующие подписи, предусмотренные в 7.2, располагаются на последнем листе соответствующей части технического задания. 
7.6 Утверждение и согласование частей технического задания осуществляются должностными лицами подписью на титульном листе только первой части технического задания под рубриками "Согласовано", "Утверждено" в соответствии с требованиями, установленными в 7.1. 
7.7 После утверждения технического задания ответственное лицо заказчика заверяет титульные листы второй и последующих частей технического задания под рубрикой "Утверждено заказчиком. Верно". 

 8 Порядок согласования и утверждения технического задания 
8.1 Согласование технического задания с заинтересованными организациями как правило осуществляется разработчиком технического задания. Утверждается техническое задание заказчиком. При этом и разработчиком технического задания может выступать заказчик. 
8.2 Состав согласующих лиц определяется заказчиком. 

 9 Порядок внесения изменений в утвержденное техническое задание 
9.1 Изменения в утвержденное техническое задание, необходимость внесения которых выявлена в процессе выполнения работ (услуг), поставок, оформляются выпуском дополнения. Дополнение разрабатывается, согласовывается и утверждается в том же порядке и на том же уровне, что и основной документ. 
По решению заказчика допускается не проводить согласование дополнения к техническому заданию с организациями, к которым данное изменение не относится. 
9.2 Раздел "Общие положения" дополнения к техническому заданию должен содержать вводную часть, в которой указываются причины выпуска дополнения и внесения изменений. 
В изменяемых разделах дополнения под соответствующими рубриками ("имеется" или "действующая редакция", "должно быть" или "новая редакция") приводятся номера и содержание изменяемых и новых пунктов или номера и содержание отменяемых пунктов технического задания. 
Допускается в дополнении приводить все пункты технического задания с сохранением их нумерации. 
9.3 Титульный лист дополнения к техническому заданию оформляется по правилам, установленным в 7.1. При этом под наименованием документа указывается: 

"Дополнение |  |" |
|номер дополнения |  |

Если техническое задание состоит из нескольких частей, то на титульном листе указывается также номер части, к которой оформляется дополнение. 

"Дополнение |  |к части |  |". |
|номер дополнения |  |номер части |  |

9.4 После выпуска дополнения на титульном листе технического задания под наименованием документа делается отметка. 

"Действует с дополнением |  |". |
|номер дополнения |  |

9.5 При внесении изменений в утвержденное техническое задание сроки выполнения работ по этапам подлежат пересмотру только в том случае, если приходится переделывать уже выполненную часть работ или изменять объем работ. 

 Библиография 
  

[1] |  |Федеральный закон от 5 апреля 2013 г. N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"("kodeks://link/d?nd=499011838&mark=0000000000000000000000000000000000000000000000000064U0IK"\o"’’О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения ...’’
Федеральный закон от 05.04.2013 N 44-ФЗ
Статус: Действующая редакция документа (действ. c 01.07.2025)") 
  |
[2] |ISO/IEC TR 20547-1:2020 |Информационные технологии. Эталонная архитектура больших данных. Часть 1. Структура и процесс применения 


(Information technology - Big data reference architecture - Part 1: Framework and application process) 
  |
[3] |ISO/IEC TR 20547-2:2018 |Информационные технологии. Эталонная архитектура больших данных. Часть 2. Варианты использования и производные требования 


(Information technology - Big data reference architecture - Part 2: Use cases and derived requirements) 
  |
[4] |ИСО/МЭК 20547-3:2020 |Информационные технологии. Эталонная архитектура больших данных. Часть 3. Эталонная архитектура 
  |
  |ISO/IEC 20547-3:2020 |(Information technology - Big data reference architecture - Part 3: Reference architecture) 
  |
[5] |ИСО/МЭК 20547-4:2020 |Информационные технологии. Эталонная архитектура больших данных. Часть 4. Безопасность и защита персональных данных 
  |
  |ISO/IEC 20547-4:2020 |(Information technology - Big data reference architecture - Part 4: Security and privacy) |


УДК 004.01:006.354 |ОКС 35.020 |
  |
Ключевые слова: большие данные, массив данных, объем данных, оперирование большими данными, технология оперирования большими данными, метод оперирования большими данными, процесс оперирования большими данными, средство для оперирования большими данными, решение для оперирования большими данными, обезличивание персональных данных, поставка массивов больших данных, поставка технологий оперирования большими данными, поставка средств для оперирования большими данными, поставка решений для оперирования большими данными, предоставление в пользование технологий оперирования большими данными, аренда средств для оперирования большими данными, предоставление в пользование средств для оперирования большими данными, внедрение технологий для оперирования большими данными, внедрение средств для оперирования большими данными, объект внедрения, эксплуатация технологий для оперирования большими данными, эксплуатация средств для оперирования большими данными, техническая эксплуатация средств для оперирования большими данными, техническое задание |

Электронный текст документа 
подготовлен АО "Кодекс" и сверен по: 
официальное издание 
М.: ФГБУ "РСТ", 2022 
    