ГОСТ Р 59237-2020 

 НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


 ПЛАТФОРМА "АВТОДАТА"

 Термины и определения

 Platform Avtodata. Terms and definitions 
ОКС 35.020 
Дата введения 2021-03-01 



 Предисловие 
      
1 РАЗРАБОТАН Ассоциацией разработчиков, производителей и потребителей оборудования и приложений на основе глобальных навигационных спутниковых систем "ГЛОНАСС/ГНСС-Форум"

2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 164 "Искусственный интеллект"

3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 3 декабря 2020 г. N 1244-ст

4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации". Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января текущего года) информационном указателе "Национальные стандарты", а официальный текст изменений и поправок - в ежемесячном информационном указателе "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.gost.ru)




 Введение 
Стандарт содержит основные термины и их определения, относящиеся к российской сервисной навигационно-телематической платформе "Автодата", предназначенной для сбора данных из информационных систем различного назначения, содержащих информацию об эксплуатации транспортных средств, о транспортных средствах и их владельцах, о дорожной инфраструктуре и иную информацию автотранспортной сферы, в том числе связанную с логистикой людей и вещей.

Платформа "Автодата" обеспечивает сбор больших данных, включая их нормализацию, верификацию и обогащение, обработку больших данных, в том числе с использованием технологий искусственного интеллекта, и предоставление услуг класса "данные как сервис" широкому кругу потребителей.

В настоящем стандарте для каждого понятия установлен один стандартизованный термин.

Наличие квадратных скобок в терминологической статье означает, что в нее включено два термина, имеющие общие терминоэлементы. В алфавитном указателе данные термины приведены отдельно с указанием номера статьи.

Стандартизованные термины набраны полужирным шрифтом, краткие формы и аббревиатуры - светлым.




 1 Область применения 
Настоящий стандарт устанавливает термины и определения основных понятий, используемых при создании и эксплуатации российской сервисной навигационно-телематической платформы "Автодата".

Термины, установленные настоящим стандартом, рекомендуются для применения во всех видах документации и литературы, имеющих отношение к российской сервисной навигационно-телематической платформе "Автодата", входящих в сферу действия работ по стандартизации и (или) использующих результаты этих работ.




 2 Термины и определения 
1 большие данные: Большие массивы данных, отличающиеся, главным образом, такими характеристиками как объем, разнообразие, скорость обработки и/или вариативность, которые требуют использования технологии масштабирования для эффективного хранения, обработки, управления и анализа.

Примечание - См. [1], статья 3.1.2.

2 бортовое телематическое оборудование: Совокупность аппаратуры спутниковой навигации, а также штатного и дополнительного бортового оборудования, обладающих функциональными возможностями взаимодействия со штатными или дополнительно устанавливаемыми электронными системами ТС и позволяющих определить текущее местоположение ТС, а также направление и скорость его движения (по сигналам не менее двух действующих глобальных навигационных спутниковых систем), а также используемых для приема и передачи информации посредством сетей подвижной радиотелефонной связи, сетей ведомственной связи и (или) систем беспроводной связи ближнего радиуса действия.

3 верификация данных: Проверка достоверности и целостности данных, размещаемых в платформе "Автодата" поставщиками данных.

4 витрина данных: Срез хранилища данных, представляющий собой набор данных, подготовленных для предоставления потребителю в качестве услуги.

5 владельцы автомобильных дорог: Исполнительные органы государственной власти, местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования), физические или юридические лица, владеющие автомобильными дорогами на вещном праве в соответствии с законодательством Российской Федерации.

6


данные: Предоставление информации в формальном виде, пригодном для передачи, интерпретации или обработки людьми или компьютерами.


[ГОСТ 33707-2016, статья 4.259] |

7 данные платформы "Автодата": Информация, получаемая в результате выполнения платформой "Автодата" своих функций, в виде документов, сообщений, данных.

8 динамические данные: Данные, получаемые платформой "Автодата" от телематических платформ автопроизводителей, платформ сервис-провайдеров, интеллектуальных транспортных систем, включающие данные о динамике, режиме движения ТС, навигационные данные, данные о текущих условиях использования ТС, данные о безопасности водителя и пассажиров ТС, экологические данные, данные диагностики технического состояния ТС, данные поступающие от элементов дорожной инфраструктуры и др.

9 дополнительная информация: Информация, размещаемая в платформе "Автодата", в отношении которой законодательством Российской Федерации не установлена обязательность ее предоставления для размещения в платформе "Автодата".

10 извлечение знаний: Процесс применения методов и моделей анализа к данным для обнаружения ранее неизвестных, нетривиальных, практически полезных обработанных данных, доступных для интерпретации и применения для принятия решений.

11


интеллектуальная транспортная система; ИТС: Система управления, интегрирующая современные информационные и телематические технологии и предназначенная для автоматизированного поиска и принятия к реализации максимально эффективных сценариев управления транспортно-дорожным комплексом региона, конкретным транспортным средством или группой транспортных средств с целью обеспечения заданной мобильности населения, максимизации показателей использования дорожной сети, повышения безопасности и эффективности транспортного процесса, комфортности для водителей и пользователей транспорта


[ГОСТ Р 56829-2015, статья 1] |

Примечание - Компоненты интеллектуальной транспортной системы могут находиться как на транспортных средствах, так и быть элементами дорожной инфраструктуры.

12


информационная система: Совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств.


([2], пункт 3 статьи 2) |

13


информационные технологии: Процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов.


([2], пункт 2 статьи 2) |

14 искусственный интеллект: Комплекс технологических решений, позволяющий имитировать когнитивные функции человека (включая самообучение, поиск решений без заранее заданного алгоритма) и получать при выполнении конкретных задач результаты, сопоставимые, как минимум, с результатами интеллектуальной деятельности человека.

Примечание - См. [3], статья 5.

15 источник данных [информации] платформы "Автодата": Информационная система, содержащая данные, которые предназначены для передачи в платформу "Автодата".

16 нормализованные данные: Данные, полученные на основе первичных данных путем их приведения к единому принятому виду, формату, системе измерения, а также политикам платформы "Автодата".

17 обезличивание персональных данных (деперсонализация): Обработка данных, в результате которой становится невозможным без использования дополнительной информации определить принадлежность персональных данных конкретному субъекту персональных данных

18 обогащенные данные: Данные, объединенные или дополненные логически связанными данными, полученными от других поставщиков данных, а также данные, полученные в результате объединения по различным признакам и категориям.

19 оператор платформы "Автодата": Организация, обеспечивающая эксплуатацию и развитие платформы "Автодата".

20 основная информация: Информация, размещаемая в платформе "Автодата", в отношении которой законодательством Российской Федерации установлена обязательность ее предоставления для размещения в платформе "Автодата".

21 первичные данные: Совокупность основной и дополнительной информации в том виде, в котором она поступила от поставщиков данных, до применения к ней функции обработки или преобразования.

22 поставщик данных: Обладатель информации или уполномоченный представитель обладателя информации, который осуществляет размещение информации в платформе "Автодата" в рамках нормативного правового регулирования или договорных отношений.

23 потребители информации: Органы государственной власти, органы местного самоуправления, юридические лица, индивидуальные предприниматели, физические лица, использующие информацию, размещенную в платформе "Автодата".

24 российская сервисная навигационно-телематическая платформа "Автодата"; платформа "Автодата": Государственная информационная система, создаваемая в целях автоматизации процессов сбора и обработки информации об эксплуатации колесных транспортных средств и автомобильных дорог на территории Российской Федерации, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения, повышения эффективности использования такой информации, а также в иных целях, предусмотренных законодательством Российской Федерации

Примечание - Платформа "Автодата" обеспечивает обработку и обогащение размещаемых в ней данных, в том числе с использованием технологий искусственного интеллекта, и предоставление услуг класса "данные как сервис" широкому кругу потребителей.

25 собственники ТС: Физические и юридические лица, которым принадлежат права владения, пользования и распоряжения ТС.

26 статические данные: Данные, получаемые платформой "Автодата" от поставщиков данных, включающие идентификационные данные ТС, данные о стиле вождения, об эксплуатации ТС, об истории владения ТС, о дорожных событиях, об истории страхования ТС, об участии ТС в дорожно-транспортных происшествиях и др.

27 телематическая платформа: Аппаратно-программный комплекс, предназначенный для сбора, обработки, хранения и маршрутизации навигационной, телеметрической, технологической и других видов информации от бортового телематического оборудования ТС в информационные системы различного назначения, а также обмена данными между информационными системами и бортовым телематическим оборудованием.

28 транспортное средство; ТС: Устройство на колесном ходу категорий L, M, N, Т, в том числе специального назначения (С) и повышенной проходимости (G), предназначенное для перевозки людей, грузов или оборудования, установленного на нем, а также прочих транспортных и технологических операций.

Примечание - Категории в соответствии с ГОСТ Р 52051*. 
_______________ 
* ГОСТ Р 52051-2003 "Механические транспортные средства и прицепы. Классификация и определения".

29 услуга платформы "Автодата": Предоставление данных, обработанных в платформе "Автодата", потребителям информации.

30 электронная площадка данных платформы "Автодата": Услуга платформы "Автодата", включающая размещение данных, а также организацию взаимодействия между поставщиками данных и потребителями информации в электронной форме на коммерческой основе.

Алфавитный указатель терминов 

верификация данных|3 |
витрина данных|4 |
владельцы автомобильных дорог|5 |
данные|6 |
данные большие|1 |
данные динамические|8 |
данные нормализованные|16 |
данные обогащенные|18 |
данные первичные|21 |
данные платформы "Автодата"|7 |
данные статические|26 |
деперсонализация|17 |
извлечение знаний|10 |
интеллект искусственный|14 |
информация дополнительная|9 |
информация основная|20 |
источник данных платформы "Автодата"|15 |
источник информации платформы "Автодата"|15 |
ИТС|11 |
обезличивание персональных данных|17 |
оборудование бортовое телематическое|2 |
оператор платформы "Автодата"|19 |
платформа "Автодата"|24 |
платформа "Автодата" российская сервисная навигационно-телематическая|24 |
платформа телематическая|27 |
площадка данных платформы "Автодата" электронная|30 |
поставщик данных|22 |
потребители информации|23 |
система интеллектуальная транспортная|11 |
система информационная|12 |
собственники ТС|25 |
средство транспортное|28 |
технологии информационные|13 |
ТС|28 |
услуга платформы "Автодата" |29 |




 Библиография 

[1] |ИСО/МЭК 20564:2019*
(ISO\IEC 20564:2019) |Информационные технологии. Большие данные. Обзор и словарь (Information technology - Big data - Overview and vocabulary)|
[2] |Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации"|
[3] |Национальная стратегия развития искусственного интеллекта на период до 2030 года, утвержденная Указом Президента Российской Федерации от 10 октября 2019 г. N 490 |

_____________ 
* Доступ к международным и зарубежным документам, упомянутым в тексте, можно получить, обратившись в Службу поддержки пользователей. - Примечание изготовителя базы данных. 

УДК 004.89:629.331:006.354 |||ОКС 35.020 |
|
Ключевые слова: транспортные средства, платформа "Автодата", термины, определения |

Электронный текст документа
подготовлен АО "Кодекс" и сверен по:
официальное издание
М.: Стандартинформ, 2021 
ГОСТ Р 59237-2020 Платформа "Автодата". Термины и определения (Источник: ИСС "ТЕХЭКСПЕРТ")
     
