    ГОСТ Р 59896-2021 

 НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


 ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОДУКТЫ С АЛГОРИТМАМИ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА ДЛЯ АДАПТИВНОГО ОБУЧЕНИЯ В ОБЩЕМ ОБРАЗОВАНИИ

 Требования к учебно-методическим материалам

 Educational products with artificial intelligence algorithms for adaptive learning in general education. Requirements for teaching and learning materials 
ОКС 35.240.90 
Дата введения 2022-03-01 

 Предисловие 
      
1 РАЗРАБОТАН Федеральным государственным автономным образовательным учреждением высшего образования "Национальный исследовательский университет "Высшая школа экономики" (НИУ ВШЭ) 
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 164 "Искусственный интеллект" 
3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 26 ноября 2021 г. N 1618-ст 
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ 
Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации". Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января текущего года) информационном указателе "Национальные стандарты", а официальный текст изменений и поправок - в ежемесячном информационном указателе "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.rst.gov.ru) 

 1 Область применения 
Настоящий стандарт устанавливает требования к учебно-методическим материалам образовательных продуктов с алгоритмами искусственного интеллекта для адаптивного обучения в общем образовании (далее - образовательный продукт). 

 2 Термины и определения 
В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями: 
2.1 учебно-методические материалы: Нормативная документация, учебные и методические издания, средства обучения и контроля, необходимые для осуществления образовательной деятельности и реализации основных и дополнительных образовательных программ. 
2.2 учебный элемент; (УЭ): Логически завершенная часть учебных материалов. 
Примечания 
1 При анализе структуры учебный элемент является неделимой частью учебных материалов в данном конкретном случае. Неделимость УЭ - понятие условное и в другом случае при более подробном рассмотрении вопроса может детализироваться. 
2 В зависимости от конкретного содержания учебных материалов в качестве учебного элемента могут быть: 
- учебная информация: определение понятия, факт, явление, процесс, закономерность, принцип, способ действия, характеристика объекта, вывод или следствие; 
- задания различных типов. 
2.3 образовательный модуль: Совокупность учебных элементов, достаточных для организации и прохождения обучения по отдельной теме (занятию) дисциплины (курса). 

 3 Общие требования к учебно-методическим материалам 
3.1 Учебно-методические материалы должны быть представлены в цифровом машиночитаемом виде, при необходимости с метаданными. 
3.2 Учебно-методические материалы должны соответствовать целям реализации федеральных государственных образовательных стандартов, образовательных стандартов образовательных организаций, способствовать росту качества образования. 
_________________ 
Для образовательных организаций, имеющих право разрабатывать и утверждать самостоятельно образовательные стандарты в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации". 
3.3 Учебно-методические материалы должны основываться на: 
- дидактических принципах в образовании, в том числе на вопросах цифровой дидактики и индивидуализации обучения; 
- возможностях современных цифровых технологий, включая современные средства представления контента и интерактивных инструментов; 
- возможностях технологий искусственного интеллекта, включая системы анализа данных и поддержки принятия решений; 
- разумном использовании игрофикации и базовых игровых методик в образовании, в частности систем достижений. 
3.4 Учебно-методические материалы должны содержать, как минимум, три уровня результативности: минимальный, базовый, повышенный. 
3.5 Учебно-методические материалы в процессе обучения должны обеспечить достижение минимального уровня результативности для всех обучающихся. 
3.6 Учебно-методические материалы должны фиксировать: 
- цели обучения; 
- содержание; 
- методы и организационные формы проведения учебной работы в рамках одного учебного модуля, предмета (курса) и связки предметов (курсов); 
- ожидаемые образовательные результаты обучаемых. 
3.7 Учебно-методические материалы должны обновляться, в том числе учитывая изменения в федеральных государственных образовательных стандартах, профессиональных стандартов, а также изменения методической составляющей заданий всероссийских проверочных работ, основных государственных экзаменов и единых государственных экзаменов. 
3.8 Учебно-методические материалы должны иметь структуру, включающую образовательные модули (далее-модули) и учебные элементы (далее - элементы). 
3.9 Учебные элементы должны быть размеченными, иметь соответствующие маркеры, должны быть установлены связи с образовательными модулями и другими элементами и однозначно идентифицируемыми в информационно-образовательной системе. 
3.10 Для всех учебно-методических материалов, с которыми непосредственно имеет возможность взаимодействовать обучающийся, должна быть предусмотрена возможность фиксации и хранения в цифровом следе обучающегося набора метрик. 
Набор метрик определяется разработчиком учебно-методических материалов в соответствии с типом элемента и, среди прочего, должен включать: 
- фиксацию факта взаимодействия обучающегося с материалом; 
- время (продолжительность) взаимодействия обучающегося с материалом. 
3.11 Учебно-методические материалы должны содержать логично структурированные и подробно описанные сценарии проведения учебных занятий с использованием продуктов с технологиями искусственного интеллекта. 
3.12 Учебно-методические материалы должны обеспечивать возможность организации процесса обучения в различных формах, включая: 
- классно-урочное обучение; 
- индивидуальные занятия с педагогическим работником; 
- самостоятельную работу обучающегося; 
- групповую и проектную работы обучающихся и педагогических работников. 

 4 Требования к структуре учебных материалов для построения персонализированного обучения 
4.1 Предметное содержание должно быть декомпозировано до отдельных самостоятельных элементов. 
4.2 Декомпозиция предметного содержания должна быть направлена на реализацию принципов вариативности, адаптивности и персонализации образовательного содержания для каждого обучающегося. 
4.3 Отдельные элементы могут быть представлены в виде средства обучения или контроля знаний. 
4.4 Все элементы должны иметь связь с другими элементами в виде кодификатора или графового представления. 
4.5 Поскольку использование средства обучения предусматривает проведение контроля знаний, навыков и (или) умений, каждый элемент средства обучения должен иметь связь с одним или более элементов контроля знаний. 
4.6 Все самостоятельные элементы должны иметь тегирование (разметка, сопровождение метаинформацией). 
4.7 Группировка комбинации взаимосвязанных самостоятельных элементов представляет из себя модуль - тематический раздел содержимого предметной области. 
4.8 В структуре должно быть предусмотрено проведение соответствий между уровнями сложности и самостоятельными учебными элементами, модулями. 
4.9 Каждый уровень сложности должен обладать полным набором самостоятельных элементов и модулей, необходимым для достижения соответствующего уровня результативности для обучающегося. 
4.10 В структуре должны быть предусмотрены связи между уровнями сложности самостоятельных элементов и модулей, позволяющих изменить индивидуальную траекторию учащегося и обеспечить ему переход на смежный уровень сложности. 
4.11 Степень детализации структуры должна позволять классифицировать любой элемент. 
4.12 В каждом образовательном модуле рекомендуется отражать компетенции, формируемые у обучающегося в рамках его освоения. 

 5 Требования к методическим материалам 
5.1 Методические материалы должны описывать алгоритмы и методики динамического построения нелинейного учебного плана. 
5.2 Методические материалы должны содержать перечень всех формируемых компетенций обучающегося. 
5.3 Методические материалы должны иметь контрольно-измерительные материалы для проверки наличия и уровня каждой компетенции, знаний, навыков и умений, формируемых у обучающегося. 
5.4 Методические материалы должны содержать материалы для методической поддержки внедрения образовательного продукта с использованием технологий искусственного интеллекта в образовательный процесс. 
5.5 Методические материалы должны содержать описание методики использования результатов проверочных испытаний обучающихся для построения или корректировки индивидуальной траектории обучения. 

 6 Требования к разнообразию форм содержания 
6.1 В зависимости от особенностей предмета содержание образовательного продукта с алгоритмами искусственного интеллекта может быть представлено с использованием следующих форм информации: 
а) текстовая и гипертекстовая информация: 
- справочная информация (например, словарные статьи); 
- тексты дополнительных рубрик (биографические справки, хрестоматия и прочее); 
б) статичный визуальный ряд: 
- рисунки; 
- фотографии; 
- карты; 
- графики; 
- диаграммы; 
в) динамический аудиовизуальный ряд: 
- анимационные ролики; 
- интерактивные рисунки; 
- интерактивные схемы; 
г) интерактивные программные средства: 
- виртуальные лаборатории; 
- интерактивные тренажеры; 
- компьютерные игры. 
6.2 Элементы контроля знаний могут быть представлены с использованием следующих форм: 
- тестовые задания закрытого типа; 
- задания открытого типа с автоматизированной проверкой; 
- интерактивные задания; 
- взаимное оценивание обучающихся (peer-to-peer оценка). 

УДК 004.896:006.354 
  |ОКС 35.240.90 |
Ключевые слова: технологии искусственного интеллекта, образование, учебно-методические материалы, адаптивное обучение |

Электронный текст документа 
подготовлен АО "Кодекс" и сверен по: 
официальное издание 
М.: ФГБУ "РСТ", 2021 
    