    ГОСТ Р 58776-2019 

 НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


 СРЕДСТВА МОНИТОРИНГА ПОВЕДЕНИЯ И ПРОГНОЗИРОВАНИЯ НАМЕРЕНИЙ ЛЮДЕЙ

 Термины и определения

 Means of monitoring behaviour and predicting people’s intentions. Terms and definitions 
ОКС 35.020 
Дата введения 2020-09-01 

 Предисловие 
      
1 РАЗРАБОТАН Федеральным государственным автономным образовательным учреждением высшего образования "Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого"

2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 164 "Искусственный интеллект"

3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 20 декабря 2019 г. N 1429-ст

4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации". Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января текущего года) информационном указателе "Национальные стандарты", а официальный текст изменений и поправок - в ежемесячно издаваемых информационных указателях "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии сети Интернет (www.gost.ru)


 Введение 
Установленные в настоящем стандарте термины расположены в систематизированном порядке, отражающем систему понятий в области средств мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей.

Для каждого понятия установлен один стандартизованный термин.

Не рекомендуемые к применению термины-синонимы приведены в круглых скобках после стандартизованного термина и обозначены пометой "Нрк".

Термины-синонимы без пометы "Нрк" приведены в качестве справочных данных и не являются стандартизованными.

Заключенная в круглые скобки часть термина может быть опущена при использовании термина в документах по стандартизации.

В алфавитном указателе данные термины приведены отдельно с указанием номера статьи.

Приведенные определения можно, при необходимости, изменять, вводя в них производные признаки, раскрывая значения используемых в них терминов, указывая объекты, входящие в объем определяемого понятия. Изменения не должны нарушать объем и содержание понятий, определенных в настоящем стандарте.

В случаях, когда в термине содержатся все необходимые и достаточные признаки понятия, определение не приводится и вместо него ставится прочерк.

Классификационная схема принятой в стандарте системы понятий приведена в приложении А.

Стандартизованные термины набраны полужирным шрифтом, их краткие формы, представленные аббревиатурой, - светлым, синонимы - курсивом.


 1 Область применения 
Настоящий стандарт устанавливает термины и определения основных понятий в области средств мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей.

Термины, установленные настоящим стандартом, рекомендуются для применения во всех видах документации и литературы в области средств мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей, входящих в сферу действия работ по стандартизации и/или использующих результаты этих работ.


 2 Нормативные ссылки 
В настоящем стандарте нормативные ссылки отсутствуют.


 3 Термины и определения 
3.1 Общие понятия

3.1.1 средство мониторинга поведения людей: Средства, технологии или их совокупность, предназначенные для автоматического или автоматизированного анализа поведения людей либо группы людей.

3.1.2 средство прогнозирования намерений людей: Средства, технологии или их совокупность, предназначенные для прогнозирования поведения людей либо группы людей.

3.1.3 мониторинг поведения: Процесс регистрации поведения, в ходе которого происходит анализ поведения людей либо групп людей.

3.1.4 прогнозирование намерений: Процесс анализа и интерпретации поведения человека на основе объективных данных, регистрируемых средствами мониторинга, а также оценка вероятности совершения в будущем действий, подпадающих под задачи, поставленные перед средствами прогнозирования намерений людей либо группы людей.

3.1.5 поведение (человека, группы людей): Внешне проявляющиеся, наблюдаемые и интерпретируемые типы и формы активности, а также последовательности или совокупность типов и форм активности человека или группы людей.

3.1.6 намерение (человека, группы людей): Интенция (направленность), включающая в себя программу реализации целенаправленного поведения человека или группы людей и проявляющаяся в поведенческих, психофизиологических и других признаках.

3.1.7 наблюдаемая среда: Совокупность заданных условий, которые попадают в область применения средства мониторинга.

Примечание - Следует различать типы поведения, указанные в 3.2, и виды преступных намерений, указанные в 3.3 настоящего стандарта.

3.2 Термины, относящиеся к поведению людей (человека)

3.2.1 девиантное поведение (Нрк. отклоняющееся поведение): Нехарактерное для контекста наблюдаемой среды поведение человека или группы людей, воплощенное в его действиях.

3.2.1.1 делинквентное поведение (противоправное поведение): Поведение человека или группы людей, воплощенное в действиях, за которые предусмотрена правовая ответственность.

3.2.1.1.1 агрессивное поведение: Поведение человека или группы людей, явно указывающее либо на причинение физического и/или психологического вреда (ущерба) людям, имуществу и т.д. здесь и сейчас, либо на вероятность причинения вреда.

Примечание - Типы поведения - система последовательного расширения. Классификация типов поведения людей, отраженная в настоящем стандарте, может быть масштабирована и детализирована (уточнена) в соответствии с Классификационной схемой, принятой в стандарте системы понятий (приложение А) и заданными условиями (см. 3.7.1)

3.3 Термины, относящиеся к намерениям и действиям людей (человека)

3.3.1 преступные намерения: Интенция (направленность) человека на причинение вреда отдельному человеку, группе людей, имуществу.

3.3.1.1 грабеж: Открытое хищение чужого имущества.

3.3.1.2 изнасилование: Половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей либо других лиц.

3.3.1.3 кража: Тайное хищение чужого имущества.

3.3.1.4 террористический акт: Совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций, либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями.

3.3.1.5 экстремизм: Какое-либо деяние, направленное на насильственный захват власти или насильственное удержание власти, а также на насильственное изменение конституционного строя государства, а равно насильственное посягательство на общественную безопасность, в том числе организация в вышеуказанных целях незаконных вооруженных формирований или участие в них, и преследуемые в уголовном порядке в соответствии с национальным законодательством Сторон.

Примечание - Виды преступных намерений и действий - система последовательного расширения. Классификация видов намерений и действий людей, отраженная в настоящем стандарте, может быть масштабирована и детализирована (уточнена) в соответствии с классификационной схемой, принятой в стандарте системы понятий (приложение А) и заданными условиями (см. 3.7.1). Намерения и действия рекомендуется классифицировать, исходя из того, какую цель они преследуют (например, по правонарушениям), с возможностью использования терминологии КоАП("kodeks://link/d?nd=901807667&mark=0000000000000000000000000000000000000000000000000064U0IK"\o"’’Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (с изменениями на 24 июня 2025 года) (редакция, действующая с 5 июля 2025 года)’’
Кодекс РФ от 30.12.2001 N 195-ФЗ
Статус: Действующая редакция документа (действ. c 05.07.2025)") и УК.

3.4 Термины, относящиеся к объектам наблюдения

3.4.1 объект наблюдения: Человек или группа людей, чье намерение и/или поведение проявляются в наблюдаемой среде и соответствуют пунктам: 3.2, 3.3.

3.5 Термины, относящиеся к экспертам

3.5.1 эксперт: Лицо, обладающее специальными знаниями и привлекаемое для проведения экспертизы, а также практический опыт которых позволяет использовать их способности в качестве референтных.

3.6 Термины, относящиеся к способам оценки соответствия средств мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей требованиям

3.6.1 оценка соответствия средств мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей требованиям: Прямое или косвенное определение степени соблюдения требований, предъявляемых к средствам мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей.

3.6.2 сертификация на соответствие требованиям: Форма осуществляемого органом по сертификации подтверждения соответствия объектов оценки требованиям, установленным техническими регламентами, стандартами или условиями договоров.

Примечание - К объектам оценки могут относиться средство мониторинга поведения людей, средство прогнозирования намерений людей.

3.7 Термины, относящиеся к наблюдаемой среде

3.7.1 заданные условия: Особенности конкретной наблюдаемой среды, с учетом которых устанавливаются ограничения использования средств мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей.


 Алфавитный указатель терминов на русском языке 

акт террористический|3.3.1.4 |
грабеж|3.3.1.1 |
изнасилование|3.3.1.2 |
кража|3.3.1.3 |
мониторинг поведения|3.1.3 |
наблюдаемая среда|3.1.7 |
намерение (человека, группы людей)|3.1.6 |
намерения преступные|3.3.1 |
объект наблюдения|3.4.1 |
оценка соответствия средств мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей требованиям|3.6.1 |
поведение (человека, группы людей)|3.1.5 |
поведение агрессивное|3.2.1.1.1 |
поведение девиантное|3.2.1 |
поведение делинквентное (противоправное поведение)|3.2.1.1 |
прогнозирование намерений|3.1.4 |
сертификация на соответствие требованиям|3.6.2 |
средство мониторинга поведения людей|3.1.1 |
средство прогнозирования намерений людей|3.1.2 |
условия заданные|3.7.1 |
эксперт|3.5.1 |
экстремизм |3.3.1.5 |

Приложение А
(справочное) 

 Классификационная схема принятой в стандарте системы понятий 

|

Рисунок А.1 - Классификационная схема принятой в стандарте системы понятий 

УДК 004.93’14 |ОКС 35.020 |
||
Ключевые слова: поведение людей, намерения людей, средства мониторинга, ИТОД, средство прогнозирования |

Электронный текст документа
подготовлен АО "Кодекс" и сверен по:
официальное издание
М.: Стандартинформ, 2020 
ГОСТ Р 58776-2019 Средства мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей. Термины и определения (Источник: ИСС "ТЕХЭКСПЕРТ")("kodeks://link/d?nd=1200170425"\o"’’ГОСТ Р 58776-2019 Средства мониторинга поведения и прогнозирования намерений людей. Термины и определения’’
(утв. приказом Росстандарта от 20.12.2019 N 1429-ст)
Применяется с 01.09.2020
Статус: Действующий документ (действ. c 01.09.2020)")
     